dos editorestert

R

eunir, coordenar, opinar, produzir, revisar, propor, discutir, planejar, e, é claro,
escrever... Descobrimos o fazer da revista ao fazê-. Alguns de nós tínhamos, de fato,
mais experiência do que outros. No ﬁnal, a experiência coletiva de participar do
processo de elaboração do segundo número de uma jovem revista – jovem, mas que
já havia nascido grande – foi um trabalho memorável, um prazer inesperado.
No fundo, trata-se de um trabalho, sobretudo, de equilíbrio. Buscávamos, desde o
início, harmonia entre seriedade e experimentação. Ser original sem a pretensão de
desprender-se das origens. E, como no próprio fazer dilomático, nosso equilíbrio
era móvel, demandava ﬁrme prudência. Trabalhamos no limiar entre o entusiasmo da
criação e a persistente sensação de que tudo era frágil.
Mas não nos faltou apoio. A muitos devemos o êxito desse projeto – não
poderíamos deixar de mencioná-los aqui. Ao Embaixador Celso Amorim, que, com
sua sensibilidade cultural e alentador envolvimento nas atividades do Instituto
Rio Branco, apoiou a Revista Juca desde o início. Ao Embaixador Samuel Pinheiro
Guimarães, sempre presente no Instituto, sempre instigante, promovendo salutar
ênfase na diversidade e excelência acadêmica de nossa formação.
Gostaríamos de manifestar nosso especial agradecimento também aos que
estiveram diretamente envolvidos na produção da Juca 02, sobretudo no Instituto
Rio Branco e na Fundação Alexandre de Gusmão. Ao nosso Diretor Honorário,
Embaixador Fernando Guimarães Reis, que permaneceu interessado, participativo
e disponível, em todas as etapas, devemos a inspiração criativa e o crucial liame
institucional. Ao Embaixador Jeronimo Moscardo, igualmente, agradecemos
o apoio, não só para esta edição como para a anterior. Parabenizamos os
colaboradores, last but not least, por seus textos eruditos e engraçados, líricos e
engajados, belos e alarmantes.
Escrevemos essas palavras ao apagar das luzes. E agora, considerando em
retrospecto o ano que se passou, percebemos que a ansiedade se transformou na
compreensão de que a Revista, diferentemente de nós, deverá sempre permanecer
experimental, operando nos limiares entre a juventude e a grandeza, como o próprio
José Maria. Que venham os próximos Jucanos!

_3

sumário
APRESENTAÇÕES
03 Dos Editores
06 Expediente
07 Colaboradores
PERFIS
08 Ramiro, empregado do Brasil
– João Francisco Pereira
14 Embaixador Ovídio de Andrade Melo,
o Juca – Filipe Nasser

28
36
43
49

ESPECIAL: COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
Presos no exterior –
Adriana Telles Ribeiro
Comunidades Brasileiras no espaço
MERCOSUL – Aloísio Barbosa de S. Neto
Desafios das migrações internacionais
ao Direito e ao Brasil – Leandro Vieira
Comportamento social e preconceito
– Mariana Lobato

ARTIGOS E ENSAIOS
56 Espartanos, mutantes e excluídos:
um ensaio sobre cultura e relações
internacionais – Paulo André Moraes de Lima
63 Sob o olhar cético: diplomacia e
cultura na Antigüidade
– Gabriella Guimarães Gazzinelli

_4

Juca número 02

68 Dança das Cadeiras: a reforma do Conselho de
Segurança das Nações Unidas
– Fábio Simão Alves
75 La cuestión del cambio en la Teoría de las
Relaciones Internacionales
– Romina Paola Bocache
PELO MUNDO
84 Uma experiência brasileira no Sudão
– Luiz Fernando Deo Evangelista
92 Heriberto, nosso homem em Havana: reflexões
literárias sobre a vida cultural em Cuba
– Felipe Krause Dornelles
RESENHA
100 O Amor nos Tempos do Cólera: amor, cinema
e literatura no universo de Gabriel Garcia
Márquez – Maurício Alves da Costa

104
108
110
111
112
116

POESIA E PROSA
Orientações importantes à nova musa
– Raphael Nascimento
Buenos Aires – Romina Bocache
Nuvem – César Nascimento
Arquitetura – D.G. Ducci
Papo de língua – Francisco Figueiredo de Souza
Buraco na parede – André Cortez

DEPOIMENTO
120 Crónicas de un emotivo encuentro entre Río
Branco e Isen – Silvina Aguirre, Sebastián Coronel,
M. Florencia Segura (ISEN)
122 Nota sobre a capa – Embaixador Ovídio de
Andrade Melo

_5

expediente
Comissão Editorial

Diretor Honorário
Embaixador Fernando Guimarães Reis
Felipe Krause Dornelles – Editor-Chefe
Raphael Nascimento – Diretor Executivo
Bruno Rodrigues – Editor de Resenhas
Daniel Guilarducci – Editor de Poesia e Prosa
Francisco Figueiredo de Souza – Editor do
Especial Comunidades Brasileiras no Exterior
João Francisco Pereira – Editor de Perﬁs
Pedro Brancante Machado – Editor de
Artigos e Ensaios
Leonardo Valverde – Relações Públicas
Mariana Lobato – Projeto Gráﬁco
Vanessa Bonifácio – Diretora Jurídica
Vicente Amaral Bezerra – Diretor Financeiro

Bruno Santos de Oliveira
Candice Sakamoto Souza Vianna
Carlos Augusto Resende
Carlos Kessel
Catarina da Mota Brandão de Araújo
Christiana Lamazière
Ciro Marques Russo
Cristina Vieira Machado Alexandre
Daniel Afonso da Silva
Fábio Simão Alves
Felipe Santos Lemos
Filipe Thomaz Mallet
Gabriela Guimarães Gazzinelli
Gustavo da Cunha Westmann
Gustavo Ludwig Ribeiro Rosas
João Augusto Costa Vargas
Leandro Antunes Mariosi
Maurício Gomes Candeloro
Sydma Aguiar Damasceno

Direção de Arte e Diagramação
Fabiana Maraﬁotti

Agradecimentos
Embaixador Ramiro Elysio Saraiva Guerreiro e Embaixatriz Maria da Glória Vallim Guerreiro;
Embaixador Ovídio de Andrade Melo; Embaixador Francisco Soares Alvim Neto; Embaixador
Jeronimo Moscardo ; Conselheiro Sérgio Barreiros de Santana Azevedo; Conselheiro
Sarquis José Buainain Sarquis; Conselheiro Geraldo Cordeiro Tupynambá; Secretário Pedro
Montenegro; Secretário Filipe Nasser, Secretário Eduardo Lessa e toda a Equipe JUCA 01;
Secretário Octavio Lopes; Clarissa Henriques e Silva; George Wanderley Costa Júnior e
Maria Nilva de Almeida.

_6

colaboradores

Adriana Telles Ribeiro (turma 2006-2008 do
IRBr) é bacharel em Ciência Política pela New
School for Social Research.
Aloísio Barbosa de S. Neto (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel em Relações Internacionais
pela Universidade de Brasília.

Luiz Fernando Deo Evangelista (turma
2007-2009 do IRBr) é bacharel em Medicina
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e
pós-graduado em Relações Internacionais pela
Universidade Cândido Mendes.

André Souza Machado Cortez (turma 20072009 do IRBr) é bacharel em História pela
Universidade de São Paulo.

M. Florencia Segura (turma 2007-2008 do
Instituto del Servicio Exterior de la Nación
– ISEN) é formada em Direito e mestre em
Filosoﬁa e Ciência Política pela Universidad
Nacional de Mar del Plata.

César Nascimento (turma 2006-2008 do IRBr)
é bacharel em Administração de Empresas pela
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.

Mariana Lobato Benvenuti (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel em Direito pela Faculdade
de Direito da Universidade de São Paulo.

Daniel Guilarducci Moreira Lopes, D.G.Ducci
(Turma 2007-2009 do IRBr) é bacharel em
História e bacharel em Biblioteconomia e Ciência
da Informação pela Universidade de Brasília.

Maurício Alves da Costa (turma 2007-2009 do
IRBr) é bacharel em Letras/Japonês e mestre em
Letras pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul.

Fábio Simão Alves (turma 2007-2009 do IRBr)
é bacharel em Relações Internacionais pela
Universidade de São Paulo.

Michel Laham Neto (turma 2007-2009 do
IRBr) é bacharel em Relações Internacionais pela
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.

Felipe Krause Dornelles (turma 2007-2009
do IRBr) é mestre em Desenvolvimento
Internacional pela Universidade de Oxford.

Paulo André Moraes de Lima (turma 20002002 do IRBr) é bacharel em Comunicação
Social pela Universidade Federal Fluminense
e mestre em Comunicação e Cultura pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Filipe Nasser (turma 2006-2008 do IRBr)
é bacharel em Relações Internacionais pela
Universidade de Brasília. Foi Editor-Chefe da Juca 01.
Francisco Figueiredo de Souza (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel em Relações Internacionais
pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
e bacharel em Comunicação Social/Jornalismo
pela Universidade de São Paulo. Integrou o projeto
“Universidades em Timor Leste” durante o
segundo semestre de 2004.
Gabriella Guimarães Gazzinelli (turma 20072009 do IRBr) é bacharel em Letras/Grego
Antigo e mestre em Filosoﬁa pela Universidade
Federal de Minas Gerais.

Raphael Nascimento (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel e mestre em Relações
Internacionais pela Universidade de Brasília.
Romina Paola Bocache (turma 2005-2006 do
ISEN e turma 2007-2009 do IRBr) é formada
em Direito pela Universidad de Buenos Aires,
com Medalha de Ouro, e pós-graduada em
Diplomacia e Tecnologias da Informação e
da Comunicação pela University of Malta e
DiploFoundation.

João Francisco Pereira (turma 2007-2009 do IRBr)
é bacharel em Comunicação Social/Jornalismo pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Sebastián Leonardo Coronel (turma 20072008 do ISEN) é formado em Direito pela
Universidad Nacional de Tucumán e pósgraduado em Relações Internacionais pelo
Instituto para la Integración y el Desarrollo
Latinoamericano.

Leandro Vieira Silva (turma 2007-2009 do IRBr)
é mestre cum laude em Direito Internacional
Público pela Universidade de Leiden. Foi
Consultor Legislativo do Senado Federal, assessor
técnico da CPMI da Emigração e revisor ﬁnal do
Relatório apresentado pela Comissão.

Silvina Aguirre (turma 2007-2008 do ISEN)
é formada em Direito e mestre em Relações
Internacionais pela Universidad de Buenos
Aires. Completou Curso de Aperfeiçoamento
em Direito Internacional e Europeu de Direitos
Humanos na Universidad de Alcalá.

_7

_8

PERFIL

RAMIRO,

EMPREGADO
DO BRASIL
João Francisco Pereira

C

orria o mês de janeiro de 1979, pouco antes da posse do novo

chefe do Executivo, quando o então Embaixador brasileiro em Paris foi
chamado com urgência a Brasília para uma audiência reservada com o
futuro Presidente. Diplomata experiente, exercera durante a gestão anterior
o cargo mais alto da carreira do Serviço Exterior brasileiro, a SecretariaGeral do Itamaraty. Presumia-se que o conteúdo da conversa embutiria um
convite oﬁcial, ou pelo menos assim esperava, intimamente, o Embaixador.
Ao chegar à capital federal, não se decepcionara. Em pouco mais de meiahora, o General João Baptista Figueiredo convidava-o a assumir em seu
governo a pasta das Relações Exteriores, com o compromisso de manter
as bases da administração anterior, adaptando-as às transformações do
cenário externo. Ramiro Elysio Saraiva Guerreiro tornava-se, então, o 105°
chanceler da história do País.
_9

_perfil

Quando Figueiredo teve a certeza de que
seu nome seria o escolhido pelo governo
para a sucessão de Ernesto Geisel à frente
da Presidência da República, uma mudança
substancial já tivera início nas diretrizes básicas
da política externa nacional. Azeredo da Silveira,
que assumira o comando do Ministério das
Relações Exteriores anos antes, impusera uma
nova linha à atuação internacional do Brasil,
resgatando alguns dos pressupostos da Política
Externa Independente levada a cabo nos anos
imediatamente precedentes ao golpe militar de

que o jovem Ramiro pudesse imaginar em
princípios de 1945, quando então com pouco
mais de 25 anos ingressara deﬁnitivamente nas
arcadas neo-coloniais daquele vistoso palácio
na antiga rua Larga, hoje avenida Marechal
Floriano. Primeiro colocado em um concurso
que também trouxera à carreira diplomática
nomes como Antônio Houaiss e João Cabral
de Mello Neto, Saraiva Guerreiro muito se
esforçara para estar ali. Alguns anos antes,
ao deparar pela primeira vez com a idéia
de seguir a carrière, a falta de conhecimento

Eram muitos, pois, os desafios a serem enfrentados por
Saraiva Guerreiro à época de sua assunção à chefia do
Itamaraty. Nada que o jovem Ramiro pudesse imaginar
em princípios de 1945, quando então com pouco mais
de 25 anos ingressara definitivamente nas arcadas neocoloniais daquele vistoso palácio na antiga rua Larga,
hoje avenida Marechal Floriano.
1964. O pragmatismo responsável universalista
que reposicionara o país internacionalmente
abrira, de fato, novos mercados aos produtos
nacionais e estreitara laços econômicos,
políticos e culturais com países antes
menosprezados pela diplomacia brasileira.
A conjuntura internacional ao ﬁnal
da década de 70, entretanto, sofrera
grave mudança. O forte crescimento
econômico do decênio, embutido na lógica
desenvolvimentista de “Brasil potência”
e estimulado pelo pesado endividamento
externo a juros ﬂexíveis, não tardaria a
cobrar seu preço. O segundo choque do
petróleo e o conseqüente aumento das taxas
de juros norte-americanas teriam severas
implicações ao país. A América Latina,
subitamente, fora à bancarrota. Por todo o
continente, os recursos em caixa não eram
mais suﬁcientes para honrar compromissos
frente a credores internacionais. Para o novo
ministro, uma grande questão: como fazer
política externa em um contexto restritivo
de contenção de despesas?
Eram muitos, pois, os desaﬁos a serem
enfrentados por Saraiva Guerreiro à época
de sua assunção à cheﬁa do Itamaraty. Nada

_10

em línguas estrangeiras o desestimulara. Ao
notar a diﬁculdade dos pais para custear-lhe
os estudos, dirigiu-se ao balcão do DASP
(o ﬁnado Departamento Administrativo
do Serviço Público, de herança getulista) e
perguntou sobre concursos para proﬁssões
que lhe pagassem ao menos um conto e
cem mil-réis mensais, o suﬁciente para arcar
com as despesas da preparação. Acabou por
virar comissário de polícia. A experiência em
delegacias, contudo, durou pouco. Não tardou
a lograr aquele que considerava ser o maior de
seus objetivos: tornar-se um empregado, um
empregado do Itamaraty.
A expressão, que por sinal serve de
título a um livro de sua autoria, reﬂete
perfeitamente o espírito com o qual Ramiro
Saraiva Guerreiro se entregava à proﬁssão.
Entreouvida, no princípio da carreira, de um
de seus primeiros chefes, Cyro de FreitasValle, a alcunha de “empregado do Itamaraty”
seria levada consigo pelo resto da vida. Um
raciocínio simples e de fácil justiﬁcativa:
“Achei que a expressão era
enaltecedora: em primeiro lugar
porque nosso emprego era de

dedicação exclusiva e não podíamos
mesmo servir a outro patrão; em
segundo lugar porque a palavra
‘empregado’, geralmente usada para
denominar domésticos, em minha
opinião, mesmo nesse caso é honrosa
para esses trabalhadores de que tanto
dependemos; em terceiro lugar, porque
sublinha o aspecto de disciplina que é
essencial à nossa carreira, embora ela
seja civil. Não há capacidade de mando
se antes não se obedeceu”.
Prestes a completar 90 anos, o
Embaixador vive sua aposentadoria ao
lado de Dona Glória, sua companheira há
mais de seis décadas, em um confortável
apartamento no bairro carioca de Ipanema.
Mantém-se cercado por fotograﬁas da família
e de seus tempos áureos, enquanto, todos
os ﬁns de semana, a juventude a caminho
da praia insiste em invadir a tranqüilidade
de sua rua. O olhar é carregado, mirando
um horizonte imaginário e saboreando, aos
poucos, à medida que vêm aos olhos, todos
aqueles momentos vividos tempos atrás. O
vigor físico talvez não seja o mesmo de há 30
anos, mas a memória e a lucidez continuam
a mesma do homem que viu, como poucos
e de forma tão próxima, a história do século
XX ser construída.
Entrando para
o serviço exterior
no apagar das luzes
da Segunda Guerra
Mundial, Ramiro
Saraiva Guerreiro
testemunhou a
construção de uma
das instituições
mais sólidas e mais
importantes do
século XX. Quando
se mudou para Nova
Iorque em meados de 1946,
o imponente prédio-sede das
Nações Unidas às margens do
East River ainda nem saíra do
papel. As reuniões da recémcriada ONU ocorriam no
longínquo subúrbio de Flushing
Meadows, para onde, durante

alguns anos, deslocou-se o jovem Terceiro
Secretário para integrar os trabalhos da
Comissão de Direito Internacional.
As lembranças da carreira parecem
tornar-se mais claras à medida que,
pausadamente, em tom baixo e professoral,
a vasta experiência vai sendo passada
adiante. A convicção é absoluta ao assumir
o papel protagônico na solução da
contenda, que já se arrastava há alguns anos,
com a Argentina no âmbito da construção
de Itaipu. Os fatos não o desmentem. Ao
assumir a chancelaria, o debate acerca
da inviabilidade de serem construídas
duas hidrelétricas no mesmo Rio Paraná,
ainda mais considerando-se o tamanho
descomunal do empreendimento paraguaiobrasileiro, parecia longe de ser resolvida.
As opiniões públicas de ambos os países,
insuﬂadas pelo tom belicoso tradicional
dos governos militares, exigiam, cada qual
para seu lado, uma saída que satisﬁzesse os
interesses estratégicos internos.
O problema, porém, ao menos aos
olhos do recém-empossado Chanceler,
não parecia se resumir a aspectos práticos
envolvendo a construção de Itaipu. Para
Saraiva Guerreiro, parecia claro que qualquer
tentativa de consenso entre as partes não
seria possível enquanto o tema não passasse
a ser tratado de modo unicamente racional.
O excesso de carga política e emotiva que
envolvia a questão acabava por diﬁcultar
quaisquer possibilidades de acordo, o qual,
para o novo governo, poderia ser facilmente
alcançado se fossem ressaltados apenas os
elementos técnicos. A estratégia, singela, mas
profundamente estudada, começara já no dia
de sua posse. Dentre todas as autoridades
presentes à Brasília, a que recebera
maior atenção fora o brigadeiro-do-ar
reformado Carlos Pastor, o nome à frente
da chancelaria argentina. Caberia aos dois
resolver o impasse em que se encontravam.
Em realidade, a conclusão de um acordo
tripartite já quase obtivera êxito ainda
na gestão anterior. Mas a insistência do
governo brasileiro em acrescentar duas
outras turbinas às dezoito inicialmente
planejadas acabara por levar as conversas
de volta à estaca zero. Sendo assim, sob a
nova perspectiva, havia que se garantir que

_11

_perfil

as negociações regressassem, ao menos,
ao ponto em que já haviam anteriormente
chegado. E, aﬁnal, perguntava-se o alto
escalão do Itamaraty, o quão essenciais
eram de fato essas turbinas adicionais? O
gigantesco projeto inicial já não era, mesmo
em longo prazo, suﬁciente para satisfazer a
demanda energética nacional?
Uma comissão de especialistas, a pedido
do novo ministro, encarregou-se das duas
perguntas. As respostas, vindas ainda em
meados de agosto de 1979, pouco mais
de quatro meses depois da posse do novo
Executivo, eram categóricas: não; não havia a
necessidade imediata de que o planejamento
inicial fosse aumentado. O Brasil, numa
proveitosa exibição de boa-vontade política,
poderia fazer concessões, demonstrando ao
governo argentino que trocava a expansão
de um dos projetos mais importantes para
o seu progresso em troca de uma boa
convivência com o mais importante de
seus vizinhos. O Embaixador, muitos anos
depois, quando instigado a analisar o tema,
hesitaria, humildemente, a assumir esse
passo como fundamental ao surgimento do
Mercado Comum do Sul, eixo central da
política externa brasileira contemporânea.
A historiograﬁa, contudo, pode
indubitavelmente aﬁrmar que naquela tarde
de 17 de outubro de 1979, reunidos em
Ciudad Stroessner (atualmente, Ciudad del
Este), os chanceleres Ramiro Elysio Saraiva
Guerreiro, Carlos Pastor e Alberto Nogués
abriam espaço para um novo momento nas
relações internacionais do Cone Sul.
O retorno à normalidade no que tange
ao relacionamento com aqueles que tão
usualmente denominamos “hermanos” fora
conquistado. É com amplo e orgulhoso sorriso
nos lábios que o Embaixador rememora o
que, pessoalmente, crê ser o ponto alto de sua
gestão. Brasil e Argentina, que durante grande
parte do século XX tanto haviam insistido
em dar as costas um ao outro, voltavam a
encontrar-se próximos, unidos, buscando,
como as décadas seguintes terminariam por
corroborar, um futuro comum.
Um novo momento se iniciara, e o
convite para que o general Figueiredo
realizasse, em maio de 1980, visita a Buenos
Aires era a prova irrefutável do sucesso da

_12

aproximação. Há 40 anos um presidente
brasileiro não visitava oﬁcialmente a
capital argentina e apenas dois já o haviam
feito anteriormente: Campos Sales, nos
primórdios da
República Velha,
e Getúlio Vargas,
antes mesmo de
instaurar o Estado
Novo. Figueiredo,
ademais, tinha uma
relação especial
com a cidade, uma
vez que morara ali
em sua juventude
acompanhando o
pai, então exilado
por ter sido um dos
comandantes da Revolução
Constitucionalista de 1932.
Dessa viagem, Saraiva
Guerreiro levaria para
sempre a singular aura de
emoção que a cercou. Em
seu ápice, João Baptista
Figueiredo, general de quatro
estrelas e antigo chefe do
SNI, chorara copiosamente
ao ser recebido com honras
no Clube Atlético San Lorenzo de Almagro,
para o qual torcera durante a adolescência.
A lua-de-mel, que passara mesmo
pela assinatura de diversos acordos de
cooperação entre os dois países seria,
entretanto, duramente abalada por um
episódio inesperado aos olhos do governo
brasileiro, episódio este que, nas palavras do
Embaixador, “foi uma das maiores surpresas
da minha carreira”. Em 02 de abril de 1982, a
Argentina, tentando salvar um regime militar
que começava a tombar sob o peso de sua
própria ambição, invadia as Ilhas Malvinas.
A notícia alcançara o Ministro das Relações
Exteriores ainda de pijamas, supreendendoo enquanto descansava em uma rápida
escala em Nova Iorque após viagem à
China. Os jornalistas que acompanhavam
a comitiva amontoavam-se na ante-sala
da suíte onde se hospedara o Chanceler,
esperando o posicionamento oﬁcial do
governo brasileiro. O Ministro fora pego de
surpresa; e duplamente. Além do choque da

notícia em si, Saraiva Guerreiro era capaz de
relembrar vivamente o encontro que tivera
em Brasília, apenas alguns meses antes, com
sua contraparte argentina, agora representada
pelo doutor Nicanor Costa Méndez. Este,
embora aﬁrmasse que a questão envolvendo
as Malvinas era de fato prioritária aos
argentinos, dera claras indicações de que
qualquer solução para o litígio seria buscada
por intermédio da Assembléia-Geral das
Nações Unidas.
O Embaixador, então, em um momento
que imediatamente identiﬁcara como um
dos mais delicados que já havia enfrentado,
tentou se concentrar, procurando uma saída
que satisﬁzesse minimamente os anseios da
imprensa e que permitisse, ao menos, que
algumas horas fossem ganhas até o regresso
ao Brasil. Uma declaração urgia e não havia a
quem recorrer.
Vinte e seis anos mais tarde, ao relembrar
a insólita situação, Ramiro Saraiva Guerreiro
repetiria, sorrindo largamente, o que já
dissera em seu livro de memórias: naquela
longínqua manhã de 1982 fora salvo por

argumentação, e apesar de alguns atritos
inerentes à gravidade do conﬂito, as relações
bilaterais com ambas as partes conseguiram
ser mantidas de forma harmônica. Ademais, por
ser respeitado por ambas as partes, o Brasil,
de junho de 1982 a fevereiro de 1990, seria
o responsável por representar os interesses
argentinos junto ao governo de Londres.
A vida de Ramiro Elysio Saraiva Guerreiro
há muito já não é envolvida por alvoroços
de tal monta. Os tempos de chancelaria,
os tempos de crise econômica, os tempos
de embaixada, os tempos de empregado
do Itamaraty já ﬁcaram para trás. Este
senhor que parcimoniosamente chega a sua
nonagésima década já parece ter realizado
tudo o que esperara de sua vida, talvez até
mais do que sonhara quando resolveu, jovem,
optar pelo Serviço Exterior nacional. Agora,
sempre em companhia de Dona Glória,
descansa confortavelmente em Ipanema,
acompanhado de notícias de seus dois
ﬁlhos, dois netos e um bisneto. Este último
certamente ouvirá falar do bisavô como
pertencente a um tempo fundamental para a

Este senhor que parcimoniosamente chega a sua nonagésima
década já parece ter realizado tudo o que esperara de sua
vida, talvez até mais do que sonhara quando resolveu, jovem,
optar pelo Serviço Exterior nacional.
um anjo da guarda. O pronunciamento
viera certeiro e sem hesitações. O
Brasil, em 1833, ainda à época regencial,
quando da invasão britânica às Malvinas,
reconhecera as ilhas como território
argentino. Historicamente, contudo,
o governo brasileiro posicionavase favoravelmente à solução pacíﬁca
de quaisquer conﬂitos, estimulando,
portanto, que também esta contenda
fosse resolvida por meios políticos.
Esse fora o modo encontrado para
que a neutralidade brasileira fosse
plenamente embasada. Uma justiﬁcativa
histórica pendia para o lado argentino, mas
havia que se ressaltar, como predicado
intrínseco à nação brasileira, a busca por
desenlaces conciliatórios. Fazendo uso dessa

política externa brasileira, tempo,
este, deﬁnidor dos parâmetros
nos quais o País passou a basear
sua atuação internacional. Em
realidade, sua vasta experiência
talvez possa ser resumida em um
sublime leitmotiv:
“Esforçemo-nos pela
melhora da condição humana
conforme nossas convicções
do que é direito e do que é
necessário para a felicidade do
homem, mas não pensemos que nossas
convicções sejam absolutas e possam ser
eﬁcazmente impostas. Lembremo-nos
ainda do que dizem os italianos: ‘La vita é
bella perché é varia’ – variada e difícil”.

_13

_perfil

EMBAIXADOR OVÍDIO
DE ANDRADE MELO,

JUCA

O

Filipe Nasser

A

coincidência é mesmo fortuita, à diferença daquela entre o nome

desta publicação e o apelido de juventude do ex-Chanceler cujo título
nobiliárquico batiza a academia diplomática brasileira – esta evidentemente
proposital. O Juca cujas memórias estas páginas percorrem é o “nom de
1

peintre” de outro notável diplomata brasileiro, bastante menos celebrado
nos livros escolares do que o patrono da diplomacia brasileira. Que não se
pretenda com isso apequenar a ﬁgura do Barão do Rio Branco e seu legado
para o ethos, thelos e, ufa!, modus operandi da política externa brasileira sob
o manto republicano: faltam exatamente homenagens ao outro Juca, ao
Embaixador Ovídio de Andrade Melo, nosso homem em Luanda às vésperas
da independência angolana.
_14

_15

_perfil

Juca é a assinatura que consta do rodapé
dos quadros – inspirados nos métodos e
imagery da arte naïf – que Ovídio de Andrade
Melo pinta desde 1969, quando era o CônsulGeral do Brasil em Londres. O apelido teria
sido dado pela esposa, Dona Ivony, em alusão
à sua teimosia em pintar até as “wee hours of
the morning” da capital britânica2.
Em Londres, vale a curiosidade, havia sido
chefe do Chanceler Celso Amorim, então em
seu primeiro posto no
exterior. Antes, Ovídio
havia servido no Consulado
em Toronto, na Embaixada
em Lima, no Consulado
em Cobe, na Missão junto
à OEA e nas Embaixadas
em Buenos Aires e em
Argel. No Ministério das
Relações Exteriores, havia
sido chefe da prestigiosa Divisão das Nações
Unidas e Chefe de Gabinete do Embaixador
Sérgio Corrêa da Costa quando SecretárioGeral. Depois de Angola, seria ainda nosso
Embaixador em Bancoc e Kingston3.
A passagem que, no entanto, singularizou
a carreira do Embaixador Ovídio de
Andrade Melo foi seu protagonismo em um
dos momentos mais ousados da história
diplomática brasileira recente. Nos meses
que separaram o Tratado de Alvor, em 10
de janeiro de 1975, da independência formal
de Angola, em 11 de novembro do mesmo
ano, o então Cônsul-Geral em Londres foi
convidado a servir provisoriamente em
Luanda, por recomendação de Ítalo Zappa –
seu amigo de juventude, conterrâneo de Barra
do Piraí e então Chefe do Departamento
de África, Ásia e Oceania do Itamaraty. O
convite era para ser Representante Especial
do Brasil junto ao Governo de Transição de
Angola, que reunia os três movimentos de

libertação nacional. Ovídio seria também
responsável pela instalação do Escritório
de Representação brasileiro e, após a
independência, da futura Embaixada em
Luanda. A intenção do Governo brasileiro
era ser o primeiro país a chancelar o novo
status da ex-colônia lusa em sua estréia na
comunidade das nações.
Em Luanda, Ovídio mantinha interlocução
com as três forças que disputavam

Em Londres, vale a curiosidade,
havia sido chefe do Chanceler Celso
Amorim, então em seu primeiro
posto no exterior.

1

a hegemonia política na Angola préindependência e que na capital tinham, cada
uma, o seu Primeiro-Ministro no governo de
transição: o Movimento Popular de Libertação
de Angola (MPLA), de Agostinho Neto,
inicialmente baseado na Tanzânia; a Frente
Nacional de Libertação de Angola (FNLA), de
Holden Roberto, sediado no Zaire; e a União
Nacional para a Independência Total de Angola
(Unita), cuja base era Nova Lisboa, localizada
no planalto central angolano. A decisão do
governo brasileiro de manter diplomatas em
Luanda, é preciso dizer, se deu na contramão
das outras repartições estrangeiras, que
fecharam suas portas ao rufar dos tambores
para o reinício da guerra civil.
Depois de meses de observação da
evolução da política local e tendo em vista
que havia elementos suﬁcientes para levar a
crer que o MPLA havia expulsado de Luanda
os dois outros movimentos, o representante
brasileiro sugeriu ao Chanceler Azeredo da

O autor agradece aos Embaixadores Arnaldo Carrilho, ao Embaixador Fernando Reis e à Embaixatriz Ivony de Andrade Melo
pelos gentis depoimentos e, muito especialmente, ao próprio Embaixador Ovídio de Andrade Melo pela entrevista generosamente
concedida com a ﬁnalidade de redigir este ensaio. Agradece também os amigos Gustavo Pacheco, Carlos da Fonseca e João Vargas
pela inspiração, leitura e sugestões.
2 Entrevista com o Embaixador Ovídio de Andrade Melo, Rio de Janeiro, 17/5/2008.
3
Cf. MRE. Anuário do Pessoal. Brasília: sem editora, 1992, p. 560

_16

Silveira que o Brasil deveria estar preparado
para reconhecer a vitória militar e o governo
de facto do MPLA. Pareceu a Ovídio o
mesmo que já era aceito pelos observadores
internacionais em solo africano: as eleições
previstas em Alvor seriam de impossível
realização e a força comandada por Agostinho
Neto já governava Angola em meio à guerra
civil. No primeiro minuto de 11 de novembro
de 1975, quando os panos rubro-verdes
deram lugar à bandeira da mais nova nação
africana alforriada dos grilhões coloniais, a
Embaixada brasileira se tornaria a primeira
missão diplomática permanente aberta na
capital, e estava apta para funcionar.
Ovídio havia desembarcado em Luanda,
de Londres, em janeiro de 1975. Só em
agosto expediu o telegrama em que
aventava a necessidade de reconhecer o
MPLA, vitorioso pelas armas, quando a data
prevista para a independência chegasse. O
despacho do Itamaraty informando que o
reconhecimento da independência angolana
pelo governo brasileiro seria feito em 10
de novembro, às 8.00 da noite, horário de
Brasília, de modo que, dada a diferença de
fusos horários, tivesse efeito exatamente
à meia noite em Luanda. Tal comunicado,
que só chegou às mãos de Ovídio na
véspera, informava que na mesma data do
reconhecimento seria levado o decreto
que determinava a abertura da Embaixada
do Brasil em Luanda para assinatura do
Presidente Geisel.
A decisão de o Brasil ter sido o primeiro
país a reconhecer Angola como Estado
independente, em meio a uma disputa
política local gradualmente contaminada
pelos vícios da Guerra Fria, importou gesto
de outrora rara autonomia, coragem e
ativismo diplomáticos. A manobra brasileira
foi decorrente exclusivamente de uma leitura
do interesse nacional gestada entre as quatro
paredes do serviço diplomático brasileiro,
desvinculada dos movimentos de maré do
conﬂito bipolar. Não seria exagerado atestar
que também reinventou o compromisso da
política externa brasileira com o continente
africano, até então claudicante quanto ao
apoio ao direito de autodeterminação dos

povos sob a guarida de Lisboa. Além disso,
a África lusófona se aﬁgurava como porta
de entrada natural para a aproximação
com o continente africano, que, por sua
vez, constituía prioridade na estratégia
universalista da política externa de Geisel e
Azeredo da Silveira, cujas sementes haviam
sido lançadas por Jânio Quadros e Afonso
Arinos e pelos demais progenitores da
Política Externa Independente.
Operador e um dos artíﬁces de um desses
ﬂashes de nossa história diplomática em
que o Brasil desiste de ser espectador do
concerto das nações para integrar a orquestra,
Ovídio, no entanto, não desembarcou da
África coberto das glórias dispensadas, por
exemplo, ao seu “xará” Juca Paranhos após
conquistar, em Washington, a vitória no litígio
fronteiriço com a Argentina. Pelo contrário,
o Juca de Barra do Piraí foi sistematicamente
preterido em sua promoção a full-Ambassador
pelo estamento militar que então controlava
o Estado brasileiro e acusado de ter rendido
seu compromisso patriótico de ofício às suas
simpatias ideológicas.

Descortinemos o pano de fundo: na esteira
da Revolução dos Cravos, também posta
na rua para dar cabo ao império colonial
lusitano, o jovem governo de Lisboa reuniu
MPLA, FNLA e Unita, em Alvor, no sul de
Portugal, num esforço de conciliação política
que culminou na montagem de um Governo
de Transição tripartite. Em Alvor, foi agendada
a retirada das tropas portuguesas de
território angolano para 30 de abril daquele
ano e, mais importante, estabelecida a data
“mágica” de 11 de novembro de 1975 para
casar o direito de autodeterminação angolano
com sua respectiva soberania.
O movimento angolano não estava
historicamente isolado, na medida em que
então sucumbia, de uma vez por todas, o
império colonial português. Em setembro
de 1973, a Guiné-Bissau já havia declarado
unilateralmente sua independência; Portugal
a reconheceria no ano seguinte. Moçambique
perﬁlaria sua bandeira no pavilhão das

_17

_perfil

Nações Unidas ainda em 1975. O TimorLeste, embora fosse logo em seguida ocupado
pela Indonésia, se preparava, naquele mesmo
contexto, para berrar sua liberdade. Ressaca
dos ventos de abril...
Em Angola, a despeito da solução de
compromisso arrancada de Alvor, em janeiro,
em prol da divisão das pastas ministeriais
do governo de transição entre as forças de
Agostinho Neto, Holden Roberto e Jonas
Savimbi, o março de 1975 testemunhou
o ressurgimento de combates fratricidas
que ressuscitaram a guerra civil, que só
seria apagada um quarto de século depois.
Livres dos combates com as metrópoles, os
postuladores do timão angolano fatiaram o
país em busca do controle territorial de suas
porções, em particular da capital, e deram
sinal verde para intervenções estrangeiras
transformarem o fim de uma batalha pela
descolonização em uma arena para os
gladiadores sob procuração de Moscou e
de Washington.
Acusado de “satélite do Kremlin” e de
tentar instalar uma república comunista no
oeste da África, o MPLA, despertou, desde
o seu nascedouro, calafrios em Washington.
Para contrarrestar o apoio soviético às forças
de Agostinho Neto, a CIA passou a ﬁnanciar
o FNLA e,
posteriormente,
a Unita, sem
muita parcimônia.
O governo da
África do Sul,
aventurando-se
em política de
intervencionismo
regional de
legalidade

questionável, uniu forças à Unita, em outubro
de 1975, para avançar em uma blitzkrieg de
duzentos tanques em direção a Luanda e lá
tentar tomar o poder antes da independência.
Como reação aos movimentos de Pretória,
Havana passou a enviar tropas, recursos e
conselheiros militares para fortalecer o MPLA4.
Em agosto, entretanto, o MPLA já tinha
conquistado Luanda, expulsando os outros dois
movimentos e estancando militarmente seu
regresso. Com a vitória nos campos de batalha,
passou a executar funções administrativas
e a tocar o governo de transição sem
concorrentes. Com a aproximação da data
marcada para a independência, a questão
do reconhecimento estrangeiro tornava-se
seminal para a conclusão do processo de
descolonização e para a fundação do Estado
angolano independente. Só que o calcanhar de
Aquiles do MPLA era menos sua plataforma
de governo do que sua origem ideológica, esta
“exótica” ante os olhos do Ocidente.

A rápida missão do Embaixador Ítalo
Zappa a Tanzânia, Zâmbia e Etiópia, em
novembro de 1974 (anterior, portanto, da
abertura da Representação Especial), tinha

É razoável supor que, ademais de
deixar um legado para a nova política
africana da diplomacia brasileira, a
missão ovidiana importou altas doses de
sacrifício pessoal para seu protagonista.

4

A cronologia da chegada das tropas cubanas a Angola é importante para compreender a batalha de argumentos em que
Ovídio Melo seria posteriormente envolvido. Henry Kissinger aﬁrmara que soldados cubanos estavam em Angola desde os
enfrentamentos de março. Ovídio aﬁrma que eles só chegariam com o advento da independência, constatando que, antes disso,
só seria possível “no máximo, admitir a presença de poucos conselheiros militares esparsos incógnitos na capital, ou ocultos no
interior do país. Quanto a tropas cubanas e artilharia, só desembarcaram em Luanda na noite mesmo da independência, depois
que a última autoridade portuguesa saiu de Angola, quando Agostinho Neto discursava em praça pública e proclamava Angola
livre. Esse reforço cubano saiu do aeroporto vazio e escuro e foi imediatamente transportado para a frente de batalha, a ﬁm de
enfrentar e derrotar os tanques sul-africanos.”

_18

como objetivo expor às lideranças angolanas
e moçambicanas, ainda então exiladas, a
mudança de posição brasileira em relação
à descolonização das antigas possessões
portuguesas. A decisão de reconhecer Angola
e de manter um representante brasileiro no
país durante todo o governo de transição
foi tributária dessa mudança de ventos. De
acordo com Ovídio,
“Silveira pretend[ia] antecipar o
relacionamento político do Brasil
com as colônias portuguesas que se
encaminhavam para a independência. E,
para isso, ainda no período de transição,
pensava em abrir em Lourenço Marques
[futura Maputo] e Luanda uma espécie
de embrião de Embaixada, para tratar
com os movimentos negros que
Portugal qualiﬁcasse como candidatos
ao poder.”5
Zappa tinha ciência de que a oscilação
brasileira em governos anteriores,
excessivamente ciosos das relações com
Portugal, era recebida com ressentimento
pelos libertadores e libertados africanos.
A Frelimo, por exemplo, dera evidentes
demonstrações de desconﬁança quando o
Brasil buscou reconhecer a independência
de Moçambique. Recusou a abertura da
representação especial em Lourenço Marques,
porque preferia ver como o Brasil se
comportaria em Angola com respeito à isenção
proclamada pelos representantes brasileiros.
O reconhecimento de Angola viria, depois
de novembro6, a manobrar a má-vontade
moçambicana em relação à política africana
do Brasil e facilitaria, posteriormente, a maior
penetração do Brasil na África lusófona.
Antes de ﬁxar-se em Angola, Ovídio se
deslocou para o Zaire, para encontrar-se
com Holden Roberto, para Tanzânia, onde
pela primeira vez entrevistou-se com o ainda

exilado Agostinho Neto, e, ﬁnalmente, para
o sul do país, para conversar com Savimbi.
Seu objetivo era contar com anuência das
três forças para abertura do Escritório de
Representação brasileiro. Das conversas,
colheu a aprovação dos três chefes, que
demonstraram variados graus de entusiasmo
quanto à iniciativa da diplomacia brasileira.
Notou que Agostinho Neto era o mais
preparado dos líderes e o mais interessado
e na nova política angolana do Itamaraty.
Savimbi – cuja morte, em 2002, poria
ﬁnalmente termo à guerra civil angolana
– pareceu-lhe o mais alheio e indiferente às
posições políticas que o Brasil havia tido ou
demonstrava querer ter com Angola e com a
África em geral.
A esta altura, é importante ressaltar
que o Brasil tinha se comprometido com a
neutralidade entre as três forças angolanas.
Segundo o Representante Especial, foi
somente a realidade dos fatos o motivo do
reconhecimento do governo do MPLA.
“Fui então para Angola com
instruções para ﬁcar neutro, sem
favorecer qualquer partido, em eleições
ou lutas que ocorressem, como
executor de uma política que era
bem nacional apenas porque parecia
inspirada em Machado de Assis: ‘Ao
vencedor, as batatas’”7.
O representante brasileiro se situava em
um conﬂito antes sobre autodeterminação
do que sobre ideologia política em que, não
obstante, a Guerra Fria estendia suas garras:
“O Brasil teve que agir e ser visto
como agindo como um observador
estrangeiro imparcial em um contexto
extremamente complicado. Ao ﬁnal de
1975, [Angola] tinha se tornado palco
para agentes da CIA, tropas cubanas e

5

ANDRADE MELO. Ovídio de. “O reconhecimento de Angola pelo Brasil em 1975” In ALBUQUERQUE, José Augusto
Guilhon de (org). Sessenta Anos de Política Externa, Vol III. O desaﬁo geoestratégico. São Paulo: Editora NUPRI/USP, 2000, p. 350.
6 O Brasil reconheceu a independência de Moçambique apenas 4 dias depois, em 15 de novembro.
7
ANDRADE MELO (2000), p. 365.

_19

_perfil

sul-africanas, fundos dos EUA, China
e da URSS, mercenários, conselheiros
e serviços secretos. Os diplomatas
brasileiros tiveram que estabelecer
contato com os três movimentos
concorrentes de forma que sua
‘representação especial’ trabalhasse
como se não tivesse favoritos na
contenda doméstica angolana.”8
Com a escalada da guerra civil e
exercício do Governo do MPLA, o corpo
consular em Luanda foi desidratando.
Zappa, em passagem de 24 horas pela
capital angolana nas alturas de agosto
(momento em que o MPLA já tinha
tomado o poder), sugeriu o fechamento
do escritório de representação, ao que
Ovídio manifestou-se contrariamente.
O argumento de Ovídio era o de que o
reconhecimento da independência – ou a
legitimação do governo do MPLA, segundo
os críticos – equivaleria exatamente à
manutenção da política de neutralidade,
uma vez que negligenciar a vitória já
concretizada seria negar ao partido
de Agostinho Neto o direito
de igualdade garantido
desde a decisão de
instalar um

_20

escritório no país. Assim Ovídio
demonstrou a lógica de seu raciocínio
diplomático:
“Se havíamos chegado a Luanda com
promessa de isenção, equanimidade,
neutralidade entre os movimentos
angolanos que se disputavam o poder –
como poderíamos em agosto voltar atrás
e retirar a Representação Especial, agora
que MPLA saíra nitidamente vencedor
e se aprestava, com indiscutível e amplo
apoio popular, a assumir o poder?”9

É razoável supor que, ademais
de deixar um legado para a
nova política africana da
diplomacia brasileira, a
missão ovidiana
importou
altas

doses de sacrifício pessoal para seu
protagonista. Amparado por somente mais um
diplomata no Posto na maior parte do tempo,
nos primeiros seis meses, pelo Conselheiro
Cyro Cardoso e nos meses restantes, pelo
Secretário Raul de Taunay, Ovídio viu-se mais
que privado dos confortos da Londres que o
abrigara meses. Entretanto, manteve-se tenaz
em seu propósito de transformar o Escritório
do antigo Consulado numa futura Embaixada
e, principalmente, relatar ao Itamaraty as
minúcias da incrementalmente complicada
política angolana.
Em depoimento de quando já estava
assentada a poeira dos tempos, nosso homem
em Luanda rememora:
“Estava numa cidade sitiada, onde
faltava comida, água e luz de vez em
quando e onde as diﬁculdades de vida
eram tremendas. Somente a organização
de minha mulher conseguiu fazer com
que aquelas dezesseis pessoas que
estavam comigo pudessem manter-se
durante um ano em Angola, porque ela
montou um verdadeiro armazém e um
verdadeiro hospital. Tivemos de blindar
as janelas mais expostas a tiroteios, e
mesmo assim a casa do consulado foi
metralhada de alto a baixo.”10
Mais do que desconforto físico ao
representante brasileiro, contudo, o
pioneirismo do reconhecimento da
independência angolana cobrou ao
desenho de política externa de Geisel e de
Silveira e, particularmente, ao Embaixador
Ovídio de Andrade Melo críticas das
metralhadoras mais conservadores da
sociedade brasileira. Neste episódio em
particular da “longa noite” da ditadura

militar brasileira, cuja afeição por qualquer
movimento de esquerda era insuspeita,
uma decisão de Estado lastreada por um
cálculo diplomático foi interpretada por
setores mais “realistas do que o rei” como
aproximação com os comunistas.
O Ministro do Exército Sylvio Frota,
na qualidade de porta-voz da linha-dura,
enxergou uma ameaça soviética embutida
na vitória de Agostinho Neto projetando-se
transatlanticamente contra o Brasil. Frota
abriu o manifesto que divulgou em 1978,
quando tentou depôr Geisel, com a seguinte
referência: “convenci-me de que Geisel
estava levando o Brasil para o comunismo
quando reconheceu Angola”. E, depois, em
livro publicado postumamente, desferiu:
“Não se compreende como o
governo brasileiro, representante de
uma revolução visceralmente contrária
ao marxismo, fosse o primeiro, no
concerto universal das nações, a
estender a mão ao governo de Luanda,
de legitimidade discutida, quando
Portugal, onde pululavam os comunistas,
só o faria depois de três meses.”11
O Estado de S. Paulo atribuiu a decisão à
suposta ﬁliação esquerdista de Ovídio, Zappa
e Silveira, submetendo-lhes as lealdades antes
a Moscou do que a Brasília:
“O reconhecimento extemporâneo
[da independência de Angola] foi inspirado
pelos embaixadores Azeredo da Silveira,
Ítalo Zappa e Ovídio de Andrade Melo.
Os três eram esquerdistas notórios e
favoráveis a um alinhamento automático
com os interesses e projetos da União
Soviética.”12

8 Tradução

livre de SPEKTOR, Matias (2006), p.190.
ANDRADE MELO (2000), p. 373.
10 Fala de Ovídio de Andrade Melo em: Homenagem ao Embaixador Ovídio de Andrade Melo e, em caráter póstumo, ao
Embaixador Ítalo Zappa. In REBELO, Aldo, FERNANDES, Luis & CARDIM, Carlos Henrique. Seminário Política externa para o século
XXI. Brasília: Câmara dos Deputados, 2004, p. 551.
11 FROTA, Sylvio. Ideais traídos. Rio de Janeiro: Ed. Jorge Zahar, 2006, p. 185.
12
Editorial de O Estado de S. Paulo, 1º/10/1987.
9

_21

_perfil

A propósito da opinião de Frota e da
disputa inter-burocrática em questão, Ovídio
ponderou, talvez com algum exagero:
“Havia uma grande discordância
entre o Ministério da Guerra e o
Itamaraty, felizmente sustentado este
pelo Presidente. Mas como o MPLA,
desde agosto de 1975 até hoje, se
encontra em poder em Angola, é de
se ver que, se tivesse prevalecido na
política externa a opinião de Sylvio
Frota, talvez até hoje não tivéssemos
reconhecido Angola.”13
Em face das pressões domésticas ante a
possibilidade de reconhecimento de Angola
com um governo comunista, suspeita-se que
a sugestão do Embaixador Zappa de fechar a
representação tenha sido causada menos por
solidariedade fraternal quanto às precárias
condições em que Ovídio trabalhava do que
por um passo atrás na decisão brasileira
– opinião esta repudiada contundentemente
pelo próprio Zappa14. Ovídio seria ainda
acusado de ter
negligenciado a
presença de tropas
cubanas em Angola,
após Kissinger
ter denunciado,
já no varrer de
praças das festas
de independência,
a presença de
volumosas levas
de emissários de
Castro ao país15.
No calor da hora,
o Representante
Especial foi também
envolvido numa

polêmica quanto a ter desacatado as
instruções do Itamaraty a propósito do
reconhecimento, embora a documentação
oﬁcial adormecida nos porões do Ministério
das Relações Exteriores proteja sua
ﬁdelidade ao Itamaraty. Despacho telegráﬁco
de 6 de novembro de 1975 do Itamaraty
para o Escritório de Representação
esclarece: “O Governo brasileiro, que já
mantém essa Representação Especial em
Luanda, pretende reconhecer no dia 11 o
Governo que vier a ser instalado em Luanda.
Vossa Excelência poderá antecipar esta
informação a esse Governo.”16
A publicação de “In search of enemies”, em
1978, de John Stockwell, chefe da CIA em
Angola durante o episódio, adicionaria lenha
à fogueira: além de desnudar as artimanhas
da agência de inteligência norte-americana
para fortalecer o FNLA, reconheceu que a
posição brasileira estava coerente com a
realidade dos fatos e que, por confrontar
seus interesses no país, admite que a CIA
teria pressionado o Governo brasileiro
a sacar Ovídio de Luanda. O Itamaraty

A publicação de “In search of enemies”,
em 1978, de John Stockwell, chefe da
CIA em Angola, adicionaria lenha
à fogueira: (...), reconheceu que a
posição brasileira estava coerente com
a realidade dos fatos e que, (...), admite
que a CIA teria pressionado o Governo
brasileiro a sacar Ovídio de Luanda.

13

Entrevista com Ovídio de Andrade Melo, Rio de Janeiro, 17/5/2008.
Cf. PINHEIRO, Letícia. Foreign policy decision-making under the Geisel government: the President, the military and the foreign
policy. London School of Economics and Political Science, Tese de Doutorado, 1994, p. 284-5.
15 Cf. ANDRADE MELO (2000), p. 379-80.
16 Despacho telegráﬁco n. 393, 6/11/1975. Reproduzido em GARCIA, Eugênio Vargas (org.). Diplomacia Brasileira e Política
Externa: Documentos Históricos (1493-2008). Brasília, 2008, no prelo.
14

_22

retrucou, por meio de seu porta-voz,
que jamais acataria pressões de governos
estrangeiros e que Ovídio agiu seguindo
ordens expressas do Governo brasileiro.
Ovídio, entretanto, havia de fato sido
substituído de Angola em um processo que
não foi bem esclarecido.
Pressionados pela miopia ideológica (ou
interessada) dos que queriam enxergar
um títere soviético sentado no Gabinete
do Chanceler brasileiro, Geisel e Azeredo
da Silveira mantiveram a decisão de
reconhecer o “Governo instalado”17 em
Luanda, mas optaram por imprimir, em
um segundo momento, um “low proﬁle” às
relações bilaterais. Para isso, em telegrama
particular, Silveira recomendou que
Ovídio Melo evitasse manter contato com
autoridades do Governo angolano. Ovídio
respondeu que isso era impraticável, uma
vez que a Embaixada do Brasil era a única
que estava instalada e ainda “porque todas
as novas autoridades tendiam a procurar
insistentemente a colaboração do Brasil
com o novo Governo”18. A intenção de
Silveira era baixar a temperatura dos
críticos, sobretudo dos círculos militares,
sem, ao mesmo tempo, melindrar Luanda
e Maputo.
Silveira optou então, por retirar Ovídio
de Angola, inclusive porque, desde a
Independência, o Juca de Barra do Piraí
queria deixar o serviço provisório em
Luanda. Ovídio Melo nota, a propósito da
situação em que foi deixado em Angola que:
“O Itamaraty por esquecimento
ou prudência não levou o decreto
de abertura da Embaixada do
Brasil em Luanda para assinatura, e
esqueceu de comunicar este fato ao
representante em Luanda. Assim, na
data da independência a Embaixada
