dos editores

R

eunir, coordenar, opinar, produzir, revisar, propor, discutir, planejar, e, é claro,
escrever... Descobrimos o fazer da revista ao fazê-la. Alguns de nós tínhamos, de fato,
mais experiência do que outros. No ﬁnal, a experiência coletiva de participar do
processo de elaboração do segundo número de uma jovem revista – jovem, mas que
já havia nascido grande – foi um trabalho memorável, um prazer inesperado.
No fundo, trata-se de um trabalho, sobretudo, de equilíbrio. Buscávamos, desde o
início, harmonia entre seriedade e experimentação. Ser original sem a pretensão de
desprender-se das origens. E, como no próprio fazer diplomático, nosso equilíbrio
era móvel, demandava ﬁrme prudência. Trabalhamos no limiar entre o entusiasmo da
criação e a persistente sensação de que tudo era frágil.
Mas não nos faltou apoio. A muitos devemos o êxito desse projeto – não
poderíamos deixar de mencioná-los aqui. Ao Embaixador Celso Amorim, que, com
sua sensibilidade cultural e alentador envolvimento nas atividades do Instituto
Rio Branco, apoiou a Revista Juca desde o início. Ao Embaixador Samuel Pinheiro
Guimarães, sempre presente no Instituto, sempre instigante, promovendo salutar
ênfase na diversidade e excelência acadêmica de nossa formação.
Gostaríamos de manifestar nosso especial agradecimento também aos que
estiveram diretamente envolvidos na produção da Juca 02, sobretudo no Instituto
Rio Branco e na Fundação Alexandre de Gusmão. Ao nosso Diretor Honorário,
Embaixador Fernando Guimarães Reis, que permaneceu interessado, participativo
e disponível, em todas as etapas, devemos a inspiração criativa e o crucial liame
institucional. Ao Embaixador Jeronimo Moscardo, igualmente, agradecemos
o apoio, não só para esta edição como para a anterior. Parabenizamos os
colaboradores, last but not least, por seus textos eruditos e engraçados, líricos e
engajados, belos e alarmantes.
Escrevemos essas palavras ao apagar das luzes. E agora, considerando em
retrospecto o ano que se passou, percebemos que a ansiedade se transformou na
compreensão de que a Revista, diferentemente de nós, deverá sempre permanecer
experimental, operando nos limiares entre a juventude e a grandeza, como o próprio
José Maria. Que venham os próximos Jucanos!

_3

sumário
APRESENTAÇÕES
03 Dos Editores
06 Expediente
07 Colaboradores
PERFIS
08 Ramiro, empregado do Brasil
– João Francisco Pereira
14 Embaixador Ovídio de Andrade Melo,
o Juca – Filipe Nasser

28
36
43
49

ESPECIAL: COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
Presos no exterior –
Adriana Telles Ribeiro
Comunidades Brasileiras no espaço
MERCOSUL – Aloísio Barbosa de S. Neto
Desafios das migrações internacionais
ao Direito e ao Brasil – Leandro Vieira
Comportamento social e preconceito
– Mariana Lobato

ARTIGOS E ENSAIOS
56 Espartanos, mutantes e excluídos:
um ensaio sobre cultura e relações
internacionais – Paulo André Moraes de Lima
63 Sob o olhar cético: diplomacia e
cultura na Antigüidade
– Gabriella Guimarães Gazzinelli

_4

Juca número 02

68 Dança das Cadeiras: a reforma do Conselho de
Segurança das Nações Unidas
– Fábio Simão Alves
75 La cuestión del cambio en la Teoría de las
Relaciones Internacionales
– Romina Paola Bocache
PELO MUNDO
84 Uma experiência brasileira no Sudão
– Luiz Fernando Deo Evangelista
92 Heriberto, nosso homem em Havana: reflexões
literárias sobre a vida cultural em Cuba
– Felipe Krause Dornelles
RESENHA
100 O Amor nos Tempos do Cólera: amor, cinema
e literatura no universo de Gabriel Garcia
Márquez – Maurício Alves da Costa

104
108
110
111
112
116

POESIA E PROSA
Orientações importantes à nova musa
– Raphael Nascimento
Buenos Aires – Romina Bocache
Nuvem – César Nascimento
Arquitetura – D.G. Ducci
Papo de língua – Francisco Figueiredo de Souza
Buraco na parede – André Cortez

DEPOIMENTO
120 Crónicas de un emotivo encuentro entre Río
Branco e Isen – Silvina Aguirre, Sebastián Coronel,
M. Florencia Segura (ISEN)
122 Nota sobre a capa – Embaixador Ovídio de
Andrade Melo

_5

expediente
Comissão Editorial

Diretor Honorário
Embaixador Fernando Guimarães Reis
Felipe Krause Dornelles – Editor-Chefe
Raphael Nascimento – Diretor Executivo
Bruno Rodrigues – Editor de Resenhas
Daniel Guilarducci – Editor de Poesia e Prosa
Francisco Figueiredo de Souza – Editor do
Especial Comunidades Brasileiras no Exterior
João Francisco Pereira – Editor de Perﬁs
Pedro Brancante Machado – Editor de
Artigos e Ensaios
Leonardo Valverde – Relações Públicas
Mariana Lobato – Projeto Gráﬁco
Vanessa Bonifácio – Diretora Jurídica
Vicente Amaral Bezerra – Diretor Financeiro

Bruno Santos de Oliveira
Candice Sakamoto Souza Vianna
Carlos Augusto Resende
Carlos Kessel
Catarina da Mota Brandão de Araújo
Christiana Lamazière
Ciro Marques Russo
Cristina Vieira Machado Alexandre
Daniel Afonso da Silva
Fábio Simão Alves
Felipe Santos Lemos
Filipe Thomaz Mallet
Gabriela Guimarães Gazzinelli
Gustavo da Cunha Westmann
Gustavo Ludwig Ribeiro Rosas
João Augusto Costa Vargas
Leandro Antunes Mariosi
Maurício Gomes Candeloro
Sydma Aguiar Damasceno

Direção de Arte e Diagramação
Fabiana Maraﬁotti

Agradecimentos
Embaixador Ramiro Elysio Saraiva Guerreiro e Embaixatriz Maria da Glória Vallim Guerreiro;
Embaixador Ovídio de Andrade Melo; Embaixador Francisco Soares Alvim Neto; Embaixador
Jeronimo Moscardo ; Conselheiro Sérgio Barreiros de Santana Azevedo; Conselheiro
Sarquis José Buainain Sarquis; Conselheiro Geraldo Cordeiro Tupynambá; Secretário Pedro
Montenegro; Secretário Filipe Nasser, Secretário Eduardo Lessa e toda a Equipe JUCA 01;
Secretário Octavio Lopes; Clarissa Henriques e Silva; George Wanderley Costa Júnior e
Maria Nilva de Almeida.

_6

colaboradores

Adriana Telles Ribeiro (turma 2006-2008 do
IRBr) é bacharel em Ciência Política pela New
School for Social Research.
Aloísio Barbosa de S. Neto (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel em Relações Internacionais
pela Universidade de Brasília.

Luiz Fernando Deo Evangelista (turma
2007-2009 do IRBr) é bacharel em Medicina
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e
pós-graduado em Relações Internacionais pela
Universidade Cândido Mendes.

André Souza Machado Cortez (turma 20072009 do IRBr) é bacharel em História pela
Universidade de São Paulo.

M. Florencia Segura (turma 2007-2008 do
Instituto del Servicio Exterior de la Nación
– ISEN) é formada em Direito e mestre em
Filosoﬁa e Ciência Política pela Universidad
Nacional de Mar del Plata.

César Nascimento (turma 2006-2008 do IRBr)
é bacharel em Administração de Empresas pela
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.

Mariana Lobato Benvenuti (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel em Direito pela Faculdade
de Direito da Universidade de São Paulo.

Daniel Guilarducci Moreira Lopes, D.G.Ducci
(Turma 2007-2009 do IRBr) é bacharel em
História e bacharel em Biblioteconomia e Ciência
da Informação pela Universidade de Brasília.

Maurício Alves da Costa (turma 2007-2009 do
IRBr) é bacharel em Letras/Japonês e mestre em
Letras pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul.

Fábio Simão Alves (turma 2007-2009 do IRBr)
é bacharel em Relações Internacionais pela
Universidade de São Paulo.

Michel Laham Neto (turma 2007-2009 do
IRBr) é bacharel em Relações Internacionais pela
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.

Felipe Krause Dornelles (turma 2007-2009
do IRBr) é mestre em Desenvolvimento
Internacional pela Universidade de Oxford.

Paulo André Moraes de Lima (turma 20002002 do IRBr) é bacharel em Comunicação
Social pela Universidade Federal Fluminense
e mestre em Comunicação e Cultura pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Filipe Nasser (turma 2006-2008 do IRBr)
é bacharel em Relações Internacionais pela
Universidade de Brasília. Foi Editor-Chefe da Juca 01.
Francisco Figueiredo de Souza (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel em Relações Internacionais
pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
e bacharel em Comunicação Social/Jornalismo
pela Universidade de São Paulo. Integrou o projeto
“Universidades em Timor Leste” durante o
segundo semestre de 2004.
Gabriella Guimarães Gazzinelli (turma 20072009 do IRBr) é bacharel em Letras/Grego
Antigo e mestre em Filosoﬁa pela Universidade
Federal de Minas Gerais.

Raphael Nascimento (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel e mestre em Relações
Internacionais pela Universidade de Brasília.
Romina Paola Bocache (turma 2005-2006 do
ISEN e turma 2007-2009 do IRBr) é formada
em Direito pela Universidad de Buenos Aires,
com Medalha de Ouro, e pós-graduada em
Diplomacia e Tecnologias da Informação e
da Comunicação pela University of Malta e
DiploFoundation.

João Francisco Pereira (turma 2007-2009 do IRBr)
é bacharel em Comunicação Social/Jornalismo pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Sebastián Leonardo Coronel (turma 20072008 do ISEN) é formado em Direito pela
Universidad Nacional de Tucumán e pósgraduado em Relações Internacionais pelo
Instituto para la Integración y el Desarrollo
Latinoamericano.

Leandro Vieira Silva (turma 2007-2009 do IRBr)
é mestre cum laude em Direito Internacional
Público pela Universidade de Leiden. Foi
Consultor Legislativo do Senado Federal, assessor
técnico da CPMI da Emigração e revisor ﬁnal do
Relatório apresentado pela Comissão.

Silvina Aguirre (turma 2007-2008 do ISEN)
é formada em Direito e mestre em Relações
Internacionais pela Universidad de Buenos
Aires. Completou Curso de Aperfeiçoamento
em Direito Internacional e Europeu de Direitos
Humanos na Universidad de Alcalá.

_7

_8

PERFIL

RAMIRO,

EMPREGADO
DO BRASIL
João Francisco Pereira

C

orria o mês de janeiro de 1979, pouco antes da posse do novo

chefe do Executivo, quando o então Embaixador brasileiro em Paris foi
chamado com urgência a Brasília para uma audiência reservada com o
futuro Presidente. Diplomata experiente, exercera durante a gestão anterior
o cargo mais alto da carreira do Serviço Exterior brasileiro, a SecretariaGeral do Itamaraty. Presumia-se que o conteúdo da conversa embutiria um
convite oﬁcial, ou pelo menos assim esperava, intimamente, o Embaixador.
Ao chegar à capital federal, não se decepcionara. Em pouco mais de meiahora, o General João Baptista Figueiredo convidava-o a assumir em seu
governo a pasta das Relações Exteriores, com o compromisso de manter
as bases da administração anterior, adaptando-as às transformações do
cenário externo. Ramiro Elysio Saraiva Guerreiro tornava-se, então, o 105°
chanceler da história do País.
_9

_perfil

Quando Figueiredo teve a certeza de que
seu nome seria o escolhido pelo governo
para a sucessão de Ernesto Geisel à frente
da Presidência da República, uma mudança
substancial já tivera início nas diretrizes básicas
da política externa nacional. Azeredo da Silveira,
que assumira o comando do Ministério das
Relações Exteriores anos antes, impusera uma
nova linha à atuação internacional do Brasil,
resgatando alguns dos pressupostos da Política
Externa Independente levada a cabo nos anos
imediatamente precedentes ao golpe militar de

que o jovem Ramiro pudesse imaginar em
princípios de 1945, quando então com pouco
mais de 25 anos ingressara deﬁnitivamente nas
arcadas neo-coloniais daquele vistoso palácio
na antiga rua Larga, hoje avenida Marechal
Floriano. Primeiro colocado em um concurso
que também trouxera à carreira diplomática
nomes como Antônio Houaiss e João Cabral
de Mello Neto, Saraiva Guerreiro muito se
esforçara para estar ali. Alguns anos antes,
ao deparar pela primeira vez com a idéia
de seguir a carrière, a falta de conhecimento

Eram muitos, pois, os desafios a serem enfrentados por
Saraiva Guerreiro à época de sua assunção à chefia do
Itamaraty. Nada que o jovem Ramiro pudesse imaginar
em princípios de 1945, quando então com pouco mais
de 25 anos ingressara definitivamente nas arcadas neocoloniais daquele vistoso palácio na antiga rua Larga,
hoje avenida Marechal Floriano.
1964. O pragmatismo responsável universalista
que reposicionara o país internacionalmente
abrira, de fato, novos mercados aos produtos
nacionais e estreitara laços econômicos,
políticos e culturais com países antes
menosprezados pela diplomacia brasileira.
A conjuntura internacional ao ﬁnal
da década de 70, entretanto, sofrera
grave mudança. O forte crescimento
econômico do decênio, embutido na lógica
desenvolvimentista de “Brasil potência”
e estimulado pelo pesado endividamento
externo a juros ﬂexíveis, não tardaria a
cobrar seu preço. O segundo choque do
petróleo e o conseqüente aumento das taxas
de juros norte-americanas teriam severas
implicações ao país. A América Latina,
subitamente, fora à bancarrota. Por todo o
continente, os recursos em caixa não eram
mais suﬁcientes para honrar compromissos
frente a credores internacionais. Para o novo
ministro, uma grande questão: como fazer
política externa em um contexto restritivo
de contenção de despesas?
Eram muitos, pois, os desaﬁos a serem
enfrentados por Saraiva Guerreiro à época
de sua assunção à cheﬁa do Itamaraty. Nada

_10

em línguas estrangeiras o desestimulara. Ao
notar a diﬁculdade dos pais para custear-lhe
os estudos, dirigiu-se ao balcão do DASP
(o ﬁnado Departamento Administrativo
do Serviço Público, de herança getulista) e
perguntou sobre concursos para proﬁssões
que lhe pagassem ao menos um conto e
cem mil-réis mensais, o suﬁciente para arcar
com as despesas da preparação. Acabou por
virar comissário de polícia. A experiência em
delegacias, contudo, durou pouco. Não tardou
a lograr aquele que considerava ser o maior de
seus objetivos: tornar-se um empregado, um
empregado do Itamaraty.
A expressão, que por sinal serve de
título a um livro de sua autoria, reﬂete
perfeitamente o espírito com o qual Ramiro
Saraiva Guerreiro se entregava à proﬁssão.
Entreouvida, no princípio da carreira, de um
de seus primeiros chefes, Cyro de FreitasValle, a alcunha de “empregado do Itamaraty”
seria levada consigo pelo resto da vida. Um
raciocínio simples e de fácil justiﬁcativa:
“Achei que a expressão era
enaltecedora: em primeiro lugar
porque nosso emprego era de

dedicação exclusiva e não podíamos
mesmo servir a outro patrão; em
segundo lugar porque a palavra
‘empregado’, geralmente usada para
denominar domésticos, em minha
opinião, mesmo nesse caso é honrosa
para esses trabalhadores de que tanto
dependemos; em terceiro lugar, porque
sublinha o aspecto de disciplina que é
essencial à nossa carreira, embora ela
seja civil. Não há capacidade de mando
se antes não se obedeceu”.
Prestes a completar 90 anos, o
Embaixador vive sua aposentadoria ao
lado de Dona Glória, sua companheira há
mais de seis décadas, em um confortável
apartamento no bairro carioca de Ipanema.
Mantém-se cercado por fotograﬁas da família
e de seus tempos áureos, enquanto, todos
os ﬁns de semana, a juventude a caminho
da praia insiste em invadir a tranqüilidade
de sua rua. O olhar é carregado, mirando
um horizonte imaginário e saboreando, aos
poucos, à medida que vêm aos olhos, todos
aqueles momentos vividos tempos atrás. O
vigor físico talvez não seja o mesmo de há 30
anos, mas a memória e a lucidez continuam
a mesma do homem que viu, como poucos
e de forma tão próxima, a história do século
XX ser construída.
Entrando para
o serviço exterior
no apagar das luzes
da Segunda Guerra
Mundial, Ramiro
Saraiva Guerreiro
testemunhou a
construção de uma
das instituições
mais sólidas e mais
importantes do
século XX. Quando
se mudou para Nova
Iorque em meados de 1946,
o imponente prédio-sede das
Nações Unidas às margens do
East River ainda nem saíra do
papel. As reuniões da recémcriada ONU ocorriam no
longínquo subúrbio de Flushing
Meadows, para onde, durante

alguns anos, deslocou-se o jovem Terceiro
Secretário para integrar os trabalhos da
Comissão de Direito Internacional.
As lembranças da carreira parecem
tornar-se mais claras à medida que,
pausadamente, em tom baixo e professoral,
a vasta experiência vai sendo passada
adiante. A convicção é absoluta ao assumir
o papel protagônico na solução da
contenda, que já se arrastava há alguns anos,
com a Argentina no âmbito da construção
de Itaipu. Os fatos não o desmentem. Ao
assumir a chancelaria, o debate acerca
da inviabilidade de serem construídas
duas hidrelétricas no mesmo Rio Paraná,
ainda mais considerando-se o tamanho
descomunal do empreendimento paraguaiobrasileiro, parecia longe de ser resolvida.
As opiniões públicas de ambos os países,
insuﬂadas pelo tom belicoso tradicional
dos governos militares, exigiam, cada qual
para seu lado, uma saída que satisﬁzesse os
interesses estratégicos internos.
O problema, porém, ao menos aos
olhos do recém-empossado Chanceler,
não parecia se resumir a aspectos práticos
envolvendo a construção de Itaipu. Para
Saraiva Guerreiro, parecia claro que qualquer
tentativa de consenso entre as partes não
seria possível enquanto o tema não passasse
a ser tratado de modo unicamente racional.
O excesso de carga política e emotiva que
envolvia a questão acabava por diﬁcultar
quaisquer possibilidades de acordo, o qual,
para o novo governo, poderia ser facilmente
alcançado se fossem ressaltados apenas os
elementos técnicos. A estratégia, singela, mas
profundamente estudada, começara já no dia
de sua posse. Dentre todas as autoridades
presentes à Brasília, a que recebera
maior atenção fora o brigadeiro-do-ar
reformado Carlos Pastor, o nome à frente
da chancelaria argentina. Caberia aos dois
resolver o impasse em que se encontravam.
Em realidade, a conclusão de um acordo
tripartite já quase obtivera êxito ainda
na gestão anterior. Mas a insistência do
governo brasileiro em acrescentar duas
outras turbinas às dezoito inicialmente
planejadas acabara por levar as conversas
de volta à estaca zero. Sendo assim, sob a
nova perspectiva, havia que se garantir que

_11

_perfil

as negociações regressassem, ao menos,
ao ponto em que já haviam anteriormente
chegado. E, aﬁnal, perguntava-se o alto
escalão do Itamaraty, o quão essenciais
eram de fato essas turbinas adicionais? O
gigantesco projeto inicial já não era, mesmo
em longo prazo, suﬁciente para satisfazer a
demanda energética nacional?
Uma comissão de especialistas, a pedido
do novo ministro, encarregou-se das duas
perguntas. As respostas, vindas ainda em
meados de agosto de 1979, pouco mais
de quatro meses depois da posse do novo
Executivo, eram categóricas: não; não havia a
necessidade imediata de que o planejamento
inicial fosse aumentado. O Brasil, numa
proveitosa exibição de boa-vontade política,
poderia fazer concessões, demonstrando ao
governo argentino que trocava a expansão
de um dos projetos mais importantes para
o seu progresso em troca de uma boa
convivência com o mais importante de
seus vizinhos. O Embaixador, muitos anos
depois, quando instigado a analisar o tema,
hesitaria, humildemente, a assumir esse
passo como fundamental ao surgimento do
Mercado Comum do Sul, eixo central da
política externa brasileira contemporânea.
A historiograﬁa, contudo, pode
indubitavelmente aﬁrmar que naquela tarde
de 17 de outubro de 1979, reunidos em
Ciudad Stroessner (atualmente, Ciudad del
Este), os chanceleres Ramiro Elysio Saraiva
Guerreiro, Carlos Pastor e Alberto Nogués
abriam espaço para um novo momento nas
relações internacionais do Cone Sul.
O retorno à normalidade no que tange
ao relacionamento com aqueles que tão
usualmente denominamos “hermanos” fora
conquistado. É com amplo e orgulhoso sorriso
nos lábios que o Embaixador rememora o
que, pessoalmente, crê ser o ponto alto de sua
gestão. Brasil e Argentina, que durante grande
parte do século XX tanto haviam insistido
em dar as costas um ao outro, voltavam a
encontrar-se próximos, unidos, buscando,
como as décadas seguintes terminariam por
corroborar, um futuro comum.
Um novo momento se iniciara, e o
convite para que o general Figueiredo
realizasse, em maio de 1980, visita a Buenos
Aires era a prova irrefutável do sucesso da

_12

aproximação. Há 40 anos um presidente
brasileiro não visitava oﬁcialmente a
capital argentina e apenas dois já o haviam
feito anteriormente: Campos Sales, nos
primórdios da
República Velha,
e Getúlio Vargas,
antes mesmo de
instaurar o Estado
Novo. Figueiredo,
ademais, tinha uma
relação especial
com a cidade, uma
vez que morara ali
em sua juventude
acompanhando o
pai, então exilado
por ter sido um dos
comandantes da Revolução
Constitucionalista de 1932.
Dessa viagem, Saraiva
Guerreiro levaria para
sempre a singular aura de
emoção que a cercou. Em
seu ápice, João Baptista
Figueiredo, general de quatro
estrelas e antigo chefe do
SNI, chorara copiosamente
ao ser recebido com honras
no Clube Atlético San Lorenzo de Almagro,
para o qual torcera durante a adolescência.
A lua-de-mel, que passara mesmo
pela assinatura de diversos acordos de
cooperação entre os dois países seria,
entretanto, duramente abalada por um
episódio inesperado aos olhos do governo
brasileiro, episódio este que, nas palavras do
Embaixador, “foi uma das maiores surpresas
da minha carreira”. Em 02 de abril de 1982, a
Argentina, tentando salvar um regime militar
que começava a tombar sob o peso de sua
própria ambição, invadia as Ilhas Malvinas.
A notícia alcançara o Ministro das Relações
Exteriores ainda de pijamas, supreendendoo enquanto descansava em uma rápida
escala em Nova Iorque após viagem à
China. Os jornalistas que acompanhavam
a comitiva amontoavam-se na ante-sala
da suíte onde se hospedara o Chanceler,
esperando o posicionamento oﬁcial do
governo brasileiro. O Ministro fora pego de
surpresa; e duplamente. Além do choque da

notícia em si, Saraiva Guerreiro era capaz de
relembrar vivamente o encontro que tivera
em Brasília, apenas alguns meses antes, com
sua contraparte argentina, agora representada
pelo doutor Nicanor Costa Méndez. Este,
embora aﬁrmasse que a questão envolvendo
as Malvinas era de fato prioritária aos
argentinos, dera claras indicações de que
qualquer solução para o litígio seria buscada
por intermédio da Assembléia-Geral das
Nações Unidas.
O Embaixador, então, em um momento
que imediatamente identiﬁcara como um
dos mais delicados que já havia enfrentado,
tentou se concentrar, procurando uma saída
que satisﬁzesse minimamente os anseios da
imprensa e que permitisse, ao menos, que
algumas horas fossem ganhas até o regresso
ao Brasil. Uma declaração urgia e não havia a
quem recorrer.
Vinte e seis anos mais tarde, ao relembrar
a insólita situação, Ramiro Saraiva Guerreiro
repetiria, sorrindo largamente, o que já
dissera em seu livro de memórias: naquela
longínqua manhã de 1982 fora salvo por

argumentação, e apesar de alguns atritos
inerentes à gravidade do conﬂito, as relações
bilaterais com ambas as partes conseguiram
ser mantidas de forma harmônica. Ademais, por
ser respeitado por ambas as partes, o Brasil,
de junho de 1982 a fevereiro de 1990, seria
o responsável por representar os interesses
argentinos junto ao governo de Londres.
A vida de Ramiro Elysio Saraiva Guerreiro
há muito já não é envolvida por alvoroços
de tal monta. Os tempos de chancelaria,
os tempos de crise econômica, os tempos
de embaixada, os tempos de empregado
do Itamaraty já ﬁcaram para trás. Este
senhor que parcimoniosamente chega a sua
nonagésima década já parece ter realizado
tudo o que esperara de sua vida, talvez até
mais do que sonhara quando resolveu, jovem,
optar pelo Serviço Exterior nacional. Agora,
sempre em companhia de Dona Glória,
descansa confortavelmente em Ipanema,
acompanhado de notícias de seus dois
ﬁlhos, dois netos e um bisneto. Este último
certamente ouvirá falar do bisavô como
pertencente a um tempo fundamental para a

Este senhor que parcimoniosamente chega a sua nonagésima
década já parece ter realizado tudo o que esperara de sua
vida, talvez até mais do que sonhara quando resolveu, jovem,
optar pelo Serviço Exterior nacional.
um anjo da guarda. O pronunciamento
viera certeiro e sem hesitações. O
Brasil, em 1833, ainda à época regencial,
quando da invasão britânica às Malvinas,
reconhecera as ilhas como território
argentino. Historicamente, contudo,
o governo brasileiro posicionavase favoravelmente à solução pacíﬁca
de quaisquer conﬂitos, estimulando,
portanto, que também esta contenda
fosse resolvida por meios políticos.
Esse fora o modo encontrado para
que a neutralidade brasileira fosse
plenamente embasada. Uma justiﬁcativa
histórica pendia para o lado argentino, mas
havia que se ressaltar, como predicado
intrínseco à nação brasileira, a busca por
desenlaces conciliatórios. Fazendo uso dessa

política externa brasileira, tempo,
este, deﬁnidor dos parâmetros
nos quais o País passou a basear
sua atuação internacional. Em
realidade, sua vasta experiência
talvez possa ser resumida em um
sublime leitmotiv:
“Esforçemo-nos pela
melhora da condição humana
conforme nossas convicções
do que é direito e do que é
necessário para a felicidade do
homem, mas não pensemos que nossas
convicções sejam absolutas e possam ser
eﬁcazmente impostas. Lembremo-nos
ainda do que dizem os italianos: ‘La vita é
bella perché é varia’ – variada e difícil”.

_13

_perfil

EMBAIXADOR OVÍDIO
DE ANDRADE MELO,

JUCA

O

Filipe Nasser

A

coincidência é mesmo fortuita, à diferença daquela entre o nome

desta publicação e o apelido de juventude do ex-Chanceler cujo título
nobiliárquico batiza a academia diplomática brasileira – esta evidentemente
proposital. O Juca cujas memórias estas páginas percorrem é o “nom de
1

peintre” de outro notável diplomata brasileiro, bastante menos celebrado
nos livros escolares do que o patrono da diplomacia brasileira. Que não se
pretenda com isso apequenar a ﬁgura do Barão do Rio Branco e seu legado
para o ethos, thelos e, ufa!, modus operandi da política externa brasileira sob
o manto republicano: faltam exatamente homenagens ao outro Juca, ao
Embaixador Ovídio de Andrade Melo, nosso homem em Luanda às vésperas
da independência angolana.
_14

_15

_perfil

Juca é a assinatura que consta do rodapé
dos quadros – inspirados nos métodos e
imagery da arte naïf – que Ovídio de Andrade
Melo pinta desde 1969, quando era o CônsulGeral do Brasil em Londres. O apelido teria
sido dado pela esposa, Dona Ivony, em alusão
à sua teimosia em pintar até as “wee hours of
the morning” da capital britânica2.
Em Londres, vale a curiosidade, havia sido
chefe do Chanceler Celso Amorim, então em
seu primeiro posto no
exterior. Antes, Ovídio
havia servido no Consulado
em Toronto, na Embaixada
em Lima, no Consulado
em Cobe, na Missão junto
à OEA e nas Embaixadas
em Buenos Aires e em
Argel. No Ministério das
Relações Exteriores, havia
sido chefe da prestigiosa Divisão das Nações
Unidas e Chefe de Gabinete do Embaixador
Sérgio Corrêa da Costa quando SecretárioGeral. Depois de Angola, seria ainda nosso
Embaixador em Bancoc e Kingston3.
A passagem que, no entanto, singularizou
a carreira do Embaixador Ovídio de
Andrade Melo foi seu protagonismo em um
dos momentos mais ousados da história
diplomática brasileira recente. Nos meses
que separaram o Tratado de Alvor, em 10
de janeiro de 1975, da independência formal
de Angola, em 11 de novembro do mesmo
ano, o então Cônsul-Geral em Londres foi
convidado a servir provisoriamente em
Luanda, por recomendação de Ítalo Zappa –
seu amigo de juventude, conterrâneo de Barra
do Piraí e então Chefe do Departamento
de África, Ásia e Oceania do Itamaraty. O
convite era para ser Representante Especial
do Brasil junto ao Governo de Transição de
Angola, que reunia os três movimentos de

libertação nacional. Ovídio seria também
responsável pela instalação do Escritório
de Representação brasileiro e, após a
independência, da futura Embaixada em
Luanda. A intenção do Governo brasileiro
era ser o primeiro país a chancelar o novo
status da ex-colônia lusa em sua estréia na
comunidade das nações.
Em Luanda, Ovídio mantinha interlocução
com as três forças que disputavam

Em Londres, vale a curiosidade,
havia sido chefe do Chanceler Celso
Amorim, então em seu primeiro
posto no exterior.

1

a hegemonia política na Angola préindependência e que na capital tinham, cada
uma, o seu Primeiro-Ministro no governo de
transição: o Movimento Popular de Libertação
de Angola (MPLA), de Agostinho Neto,
inicialmente baseado na Tanzânia; a Frente
Nacional de Libertação de Angola (FNLA), de
Holden Roberto, sediado no Zaire; e a União
Nacional para a Independência Total de Angola
(Unita), cuja base era Nova Lisboa, localizada
no planalto central angolano. A decisão do
governo brasileiro de manter diplomatas em
Luanda, é preciso dizer, se deu na contramão
das outras repartições estrangeiras, que
fecharam suas portas ao rufar dos tambores
para o reinício da guerra civil.
Depois de meses de observação da
evolução da política local e tendo em vista
que havia elementos suﬁcientes para levar a
crer que o MPLA havia expulsado de Luanda
os dois outros movimentos, o representante
brasileiro sugeriu ao Chanceler Azeredo da

O autor agradece aos Embaixadores Arnaldo Carrilho, ao Embaixador Fernando Reis e à Embaixatriz Ivony de Andrade Melo
pelos gentis depoimentos e, muito especialmente, ao próprio Embaixador Ovídio de Andrade Melo pela entrevista generosamente
concedida com a ﬁnalidade de redigir este ensaio. Agradece também os amigos Gustavo Pacheco, Carlos da Fonseca e João Vargas
pela inspiração, leitura e sugestões.
2 Entrevista com o Embaixador Ovídio de Andrade Melo, Rio de Janeiro, 17/5/2008.
3
Cf. MRE. Anuário do Pessoal. Brasília: sem editora, 1992, p. 560

_16

Silveira que o Brasil deveria estar preparado
para reconhecer a vitória militar e o governo
de facto do MPLA. Pareceu a Ovídio o
mesmo que já era aceito pelos observadores
internacionais em solo africano: as eleições
previstas em Alvor seriam de impossível
realização e a força comandada por Agostinho
Neto já governava Angola em meio à guerra
civil. No primeiro minuto de 11 de novembro
de 1975, quando os panos rubro-verdes
deram lugar à bandeira da mais nova nação
africana alforriada dos grilhões coloniais, a
Embaixada brasileira se tornaria a primeira
missão diplomática permanente aberta na
capital, e estava apta para funcionar.
Ovídio havia desembarcado em Luanda,
de Londres, em janeiro de 1975. Só em
agosto expediu o telegrama em que
aventava a necessidade de reconhecer o
MPLA, vitorioso pelas armas, quando a data
prevista para a independência chegasse. O
despacho do Itamaraty informando que o
reconhecimento da independência angolana
pelo governo brasileiro seria feito em 10
de novembro, às 8.00 da noite, horário de
Brasília, de modo que, dada a diferença de
fusos horários, tivesse efeito exatamente
à meia noite em Luanda. Tal comunicado,
que só chegou às mãos de Ovídio na
véspera, informava que na mesma data do
reconhecimento seria levado o decreto
que determinava a abertura da Embaixada
do Brasil em Luanda para assinatura do
Presidente Geisel.
A decisão de o Brasil ter sido o primeiro
país a reconhecer Angola como Estado
independente, em meio a uma disputa
política local gradualmente contaminada
pelos vícios da Guerra Fria, importou gesto
de outrora rara autonomia, coragem e
ativismo diplomáticos. A manobra brasileira
foi decorrente exclusivamente de uma leitura
do interesse nacional gestada entre as quatro
paredes do serviço diplomático brasileiro,
desvinculada dos movimentos de maré do
conﬂito bipolar. Não seria exagerado atestar
que também reinventou o compromisso da
política externa brasileira com o continente
africano, até então claudicante quanto ao
apoio ao direito de autodeterminação dos

povos sob a guarida de Lisboa. Além disso,
a África lusófona se aﬁgurava como porta
de entrada natural para a aproximação
com o continente africano, que, por sua
vez, constituía prioridade na estratégia
universalista da política externa de Geisel e
Azeredo da Silveira, cujas sementes haviam
sido lançadas por Jânio Quadros e Afonso
Arinos e pelos demais progenitores da
Política Externa Independente.
Operador e um dos artíﬁces de um desses
ﬂashes de nossa história diplomática em
que o Brasil desiste de ser espectador do
concerto das nações para integrar a orquestra,
Ovídio, no entanto, não desembarcou da
África coberto das glórias dispensadas, por
exemplo, ao seu “xará” Juca Paranhos após
conquistar, em Washington, a vitória no litígio
fronteiriço com a Argentina. Pelo contrário,
o Juca de Barra do Piraí foi sistematicamente
preterido em sua promoção a full-Ambassador
pelo estamento militar que então controlava
o Estado brasileiro e acusado de ter rendido
seu compromisso patriótico de ofício às suas
simpatias ideológicas.

Descortinemos o pano de fundo: na esteira
da Revolução dos Cravos, também posta
na rua para dar cabo ao império colonial
lusitano, o jovem governo de Lisboa reuniu
MPLA, FNLA e Unita, em Alvor, no sul de
Portugal, num esforço de conciliação política
que culminou na montagem de um Governo
de Transição tripartite. Em Alvor, foi agendada
a retirada das tropas portuguesas de
território angolano para 30 de abril daquele
ano e, mais importante, estabelecida a data
“mágica” de 11 de novembro de 1975 para
casar o direito de autodeterminação angolano
com sua respectiva soberania.
O movimento angolano não estava
historicamente isolado, na medida em que
então sucumbia, de uma vez por todas, o
império colonial português. Em setembro
de 1973, a Guiné-Bissau já havia declarado
unilateralmente sua independência; Portugal
a reconheceria no ano seguinte. Moçambique
perﬁlaria sua bandeira no pavilhão das

_17

_perfil

Nações Unidas ainda em 1975. O TimorLeste, embora fosse logo em seguida ocupado
pela Indonésia, se preparava, naquele mesmo
contexto, para berrar sua liberdade. Ressaca
dos ventos de abril...
Em Angola, a despeito da solução de
compromisso arrancada de Alvor, em janeiro,
em prol da divisão das pastas ministeriais
do governo de transição entre as forças de
Agostinho Neto, Holden Roberto e Jonas
Savimbi, o março de 1975 testemunhou
o ressurgimento de combates fratricidas
que ressuscitaram a guerra civil, que só
seria apagada um quarto de século depois.
Livres dos combates com as metrópoles, os
postuladores do timão angolano fatiaram o
país em busca do controle territorial de suas
porções, em particular da capital, e deram
sinal verde para intervenções estrangeiras
transformarem o fim de uma batalha pela
descolonização em uma arena para os
gladiadores sob procuração de Moscou e
de Washington.
Acusado de “satélite do Kremlin” e de
tentar instalar uma república comunista no
oeste da África, o MPLA, despertou, desde
o seu nascedouro, calafrios em Washington.
Para contrarrestar o apoio soviético às forças
de Agostinho Neto, a CIA passou a ﬁnanciar
o FNLA e,
posteriormente,
a Unita, sem
muita parcimônia.
O governo da
África do Sul,
aventurando-se
em política de
intervencionismo
regional de
legalidade

questionável, uniu forças à Unita, em outubro
de 1975, para avançar em uma blitzkrieg de
duzentos tanques em direção a Luanda e lá
tentar tomar o poder antes da independência.
Como reação aos movimentos de Pretória,
Havana passou a enviar tropas, recursos e
conselheiros militares para fortalecer o MPLA4.
Em agosto, entretanto, o MPLA já tinha
conquistado Luanda, expulsando os outros dois
movimentos e estancando militarmente seu
regresso. Com a vitória nos campos de batalha,
passou a executar funções administrativas
e a tocar o governo de transição sem
concorrentes. Com a aproximação da data
marcada para a independência, a questão
do reconhecimento estrangeiro tornava-se
seminal para a conclusão do processo de
descolonização e para a fundação do Estado
angolano independente. Só que o calcanhar de
Aquiles do MPLA era menos sua plataforma
de governo do que sua origem ideológica, esta
“exótica” ante os olhos do Ocidente.

A rápida missão do Embaixador Ítalo
Zappa a Tanzânia, Zâmbia e Etiópia, em
novembro de 1974 (anterior, portanto, da
abertura da Representação Especial), tinha

É razoável supor que, ademais de
deixar um legado para a nova política
africana da diplomacia brasileira, a
missão ovidiana importou altas doses de
sacrifício pessoal para seu protagonista.

4

A cronologia da chegada das tropas cubanas a Angola é importante para compreender a batalha de argumentos em que
Ovídio Melo seria posteriormente envolvido. Henry Kissinger aﬁrmara que soldados cubanos estavam em Angola desde os
enfrentamentos de março. Ovídio aﬁrma que eles só chegariam com o advento da independência, constatando que, antes disso,
só seria possível “no máximo, admitir a presença de poucos conselheiros militares esparsos incógnitos na capital, ou ocultos no
interior do país. Quanto a tropas cubanas e artilharia, só desembarcaram em Luanda na noite mesmo da independência, depois
que a última autoridade portuguesa saiu de Angola, quando Agostinho Neto discursava em praça pública e proclamava Angola
livre. Esse reforço cubano saiu do aeroporto vazio e escuro e foi imediatamente transportado para a frente de batalha, a ﬁm de
enfrentar e derrotar os tanques sul-africanos.”

_18

como objetivo expor às lideranças angolanas
e moçambicanas, ainda então exiladas, a
mudança de posição brasileira em relação
à descolonização das antigas possessões
portuguesas. A decisão de reconhecer Angola
e de manter um representante brasileiro no
país durante todo o governo de transição
foi tributária dessa mudança de ventos. De
acordo com Ovídio,
“Silveira pretend[ia] antecipar o
relacionamento político do Brasil
com as colônias portuguesas que se
encaminhavam para a independência. E,
para isso, ainda no período de transição,
pensava em abrir em Lourenço Marques
[futura Maputo] e Luanda uma espécie
de embrião de Embaixada, para tratar
com os movimentos negros que
Portugal qualiﬁcasse como candidatos
ao poder.”5
Zappa tinha ciência de que a oscilação
brasileira em governos anteriores,
excessivamente ciosos das relações com
Portugal, era recebida com ressentimento
pelos libertadores e libertados africanos.
A Frelimo, por exemplo, dera evidentes
demonstrações de desconﬁança quando o
Brasil buscou reconhecer a independência
de Moçambique. Recusou a abertura da
representação especial em Lourenço Marques,
porque preferia ver como o Brasil se
comportaria em Angola com respeito à isenção
proclamada pelos representantes brasileiros.
O reconhecimento de Angola viria, depois
de novembro6, a manobrar a má-vontade
moçambicana em relação à política africana
do Brasil e facilitaria, posteriormente, a maior
penetração do Brasil na África lusófona.
Antes de ﬁxar-se em Angola, Ovídio se
deslocou para o Zaire, para encontrar-se
com Holden Roberto, para Tanzânia, onde
pela primeira vez entrevistou-se com o ainda

exilado Agostinho Neto, e, ﬁnalmente, para
o sul do país, para conversar com Savimbi.
Seu objetivo era contar com anuência das
três forças para abertura do Escritório de
Representação brasileiro. Das conversas,
colheu a aprovação dos três chefes, que
demonstraram variados graus de entusiasmo
quanto à iniciativa da diplomacia brasileira.
Notou que Agostinho Neto era o mais
preparado dos líderes e o mais interessado
e na nova política angolana do Itamaraty.
Savimbi – cuja morte, em 2002, poria
ﬁnalmente termo à guerra civil angolana
– pareceu-lhe o mais alheio e indiferente às
posições políticas que o Brasil havia tido ou
demonstrava querer ter com Angola e com a
África em geral.
A esta altura, é importante ressaltar
que o Brasil tinha se comprometido com a
neutralidade entre as três forças angolanas.
Segundo o Representante Especial, foi
somente a realidade dos fatos o motivo do
reconhecimento do governo do MPLA.
“Fui então para Angola com
instruções para ﬁcar neutro, sem
favorecer qualquer partido, em eleições
ou lutas que ocorressem, como
executor de uma política que era
bem nacional apenas porque parecia
inspirada em Machado de Assis: ‘Ao
vencedor, as batatas’”7.
O representante brasileiro se situava em
um conﬂito antes sobre autodeterminação
do que sobre ideologia política em que, não
obstante, a Guerra Fria estendia suas garras:
“O Brasil teve que agir e ser visto
como agindo como um observador
estrangeiro imparcial em um contexto
extremamente complicado. Ao ﬁnal de
1975, [Angola] tinha se tornado palco
para agentes da CIA, tropas cubanas e

5

ANDRADE MELO. Ovídio de. “O reconhecimento de Angola pelo Brasil em 1975” In ALBUQUERQUE, José Augusto
Guilhon de (org). Sessenta Anos de Política Externa, Vol III. O desaﬁo geoestratégico. São Paulo: Editora NUPRI/USP, 2000, p. 350.
6 O Brasil reconheceu a independência de Moçambique apenas 4 dias depois, em 15 de novembro.
7
ANDRADE MELO (2000), p. 365.

_19

_perfil

sul-africanas, fundos dos EUA, China
e da URSS, mercenários, conselheiros
e serviços secretos. Os diplomatas
brasileiros tiveram que estabelecer
contato com os três movimentos
concorrentes de forma que sua
‘representação especial’ trabalhasse
como se não tivesse favoritos na
contenda doméstica angolana.”8
Com a escalada da guerra civil e
exercício do Governo do MPLA, o corpo
consular em Luanda foi desidratando.
Zappa, em passagem de 24 horas pela
capital angolana nas alturas de agosto
(momento em que o MPLA já tinha
tomado o poder), sugeriu o fechamento
do escritório de representação, ao que
Ovídio manifestou-se contrariamente.
O argumento de Ovídio era o de que o
reconhecimento da independência – ou a
legitimação do governo do MPLA, segundo
os críticos – equivaleria exatamente à
manutenção da política de neutralidade,
uma vez que negligenciar a vitória já
concretizada seria negar ao partido
de Agostinho Neto o direito
de igualdade garantido
desde a decisão de
instalar um

_20

escritório no país. Assim Ovídio
demonstrou a lógica de seu raciocínio
diplomático:
“Se havíamos chegado a Luanda com
promessa de isenção, equanimidade,
neutralidade entre os movimentos
angolanos que se disputavam o poder –
como poderíamos em agosto voltar atrás
e retirar a Representação Especial, agora
que MPLA saíra nitidamente vencedor
e se aprestava, com indiscutível e amplo
apoio popular, a assumir o poder?”9

É razoável supor que, ademais
de deixar um legado para a
nova política africana da
diplomacia brasileira, a
missão ovidiana
importou
altas

doses de sacrifício pessoal para seu
protagonista. Amparado por somente mais um
diplomata no Posto na maior parte do tempo,
nos primeiros seis meses, pelo Conselheiro
Cyro Cardoso e nos meses restantes, pelo
Secretário Raul de Taunay, Ovídio viu-se mais
que privado dos confortos da Londres que o
abrigara meses. Entretanto, manteve-se tenaz
em seu propósito de transformar o Escritório
do antigo Consulado numa futura Embaixada
e, principalmente, relatar ao Itamaraty as
minúcias da incrementalmente complicada
política angolana.
Em depoimento de quando já estava
assentada a poeira dos tempos, nosso homem
em Luanda rememora:
“Estava numa cidade sitiada, onde
faltava comida, água e luz de vez em
quando e onde as diﬁculdades de vida
eram tremendas. Somente a organização
de minha mulher conseguiu fazer com
que aquelas dezesseis pessoas que
estavam comigo pudessem manter-se
durante um ano em Angola, porque ela
montou um verdadeiro armazém e um
verdadeiro hospital. Tivemos de blindar
as janelas mais expostas a tiroteios, e
mesmo assim a casa do consulado foi
metralhada de alto a baixo.”10
Mais do que desconforto físico ao
representante brasileiro, contudo, o
pioneirismo do reconhecimento da
independência angolana cobrou ao
desenho de política externa de Geisel e de
Silveira e, particularmente, ao Embaixador
Ovídio de Andrade Melo críticas das
metralhadoras mais conservadores da
sociedade brasileira. Neste episódio em
particular da “longa noite” da ditadura

militar brasileira, cuja afeição por qualquer
movimento de esquerda era insuspeita,
uma decisão de Estado lastreada por um
cálculo diplomático foi interpretada por
setores mais “realistas do que o rei” como
aproximação com os comunistas.
O Ministro do Exército Sylvio Frota,
na qualidade de porta-voz da linha-dura,
enxergou uma ameaça soviética embutida
na vitória de Agostinho Neto projetando-se
transatlanticamente contra o Brasil. Frota
abriu o manifesto que divulgou em 1978,
quando tentou depôr Geisel, com a seguinte
referência: “convenci-me de que Geisel
estava levando o Brasil para o comunismo
quando reconheceu Angola”. E, depois, em
livro publicado postumamente, desferiu:
“Não se compreende como o
governo brasileiro, representante de
uma revolução visceralmente contrária
ao marxismo, fosse o primeiro, no
concerto universal das nações, a
estender a mão ao governo de Luanda,
de legitimidade discutida, quando
Portugal, onde pululavam os comunistas,
só o faria depois de três meses.”11
O Estado de S. Paulo atribuiu a decisão à
suposta ﬁliação esquerdista de Ovídio, Zappa
e Silveira, submetendo-lhes as lealdades antes
a Moscou do que a Brasília:
“O reconhecimento extemporâneo
[da independência de Angola] foi inspirado
pelos embaixadores Azeredo da Silveira,
Ítalo Zappa e Ovídio de Andrade Melo.
Os três eram esquerdistas notórios e
favoráveis a um alinhamento automático
com os interesses e projetos da União
Soviética.”12

8 Tradução

livre de SPEKTOR, Matias (2006), p.190.
ANDRADE MELO (2000), p. 373.
10 Fala de Ovídio de Andrade Melo em: Homenagem ao Embaixador Ovídio de Andrade Melo e, em caráter póstumo, ao
Embaixador Ítalo Zappa. In REBELO, Aldo, FERNANDES, Luis & CARDIM, Carlos Henrique. Seminário Política externa para o século
XXI. Brasília: Câmara dos Deputados, 2004, p. 551.
11 FROTA, Sylvio. Ideais traídos. Rio de Janeiro: Ed. Jorge Zahar, 2006, p. 185.
12
Editorial de O Estado de S. Paulo, 1º/10/1987.
9

_21

_perfil

A propósito da opinião de Frota e da
disputa inter-burocrática em questão, Ovídio
ponderou, talvez com algum exagero:
“Havia uma grande discordância
entre o Ministério da Guerra e o
Itamaraty, felizmente sustentado este
pelo Presidente. Mas como o MPLA,
desde agosto de 1975 até hoje, se
encontra em poder em Angola, é de
se ver que, se tivesse prevalecido na
política externa a opinião de Sylvio
Frota, talvez até hoje não tivéssemos
reconhecido Angola.”13
Em face das pressões domésticas ante a
possibilidade de reconhecimento de Angola
com um governo comunista, suspeita-se que
a sugestão do Embaixador Zappa de fechar a
representação tenha sido causada menos por
solidariedade fraternal quanto às precárias
condições em que Ovídio trabalhava do que
por um passo atrás na decisão brasileira
– opinião esta repudiada contundentemente
pelo próprio Zappa14. Ovídio seria ainda
acusado de ter
negligenciado a
presença de tropas
cubanas em Angola,
após Kissinger
ter denunciado,
já no varrer de
praças das festas
de independência,
a presença de
volumosas levas
de emissários de
Castro ao país15.
No calor da hora,
o Representante
Especial foi também
envolvido numa

polêmica quanto a ter desacatado as
instruções do Itamaraty a propósito do
reconhecimento, embora a documentação
oﬁcial adormecida nos porões do Ministério
das Relações Exteriores proteja sua
ﬁdelidade ao Itamaraty. Despacho telegráﬁco
de 6 de novembro de 1975 do Itamaraty
para o Escritório de Representação
esclarece: “O Governo brasileiro, que já
mantém essa Representação Especial em
Luanda, pretende reconhecer no dia 11 o
Governo que vier a ser instalado em Luanda.
Vossa Excelência poderá antecipar esta
informação a esse Governo.”16
A publicação de “In search of enemies”, em
1978, de John Stockwell, chefe da CIA em
Angola durante o episódio, adicionaria lenha
à fogueira: além de desnudar as artimanhas
da agência de inteligência norte-americana
para fortalecer o FNLA, reconheceu que a
posição brasileira estava coerente com a
realidade dos fatos e que, por confrontar
seus interesses no país, admite que a CIA
teria pressionado o Governo brasileiro
a sacar Ovídio de Luanda. O Itamaraty

A publicação de “In search of enemies”,
em 1978, de John Stockwell, chefe da
CIA em Angola, adicionaria lenha
à fogueira: (...), reconheceu que a
posição brasileira estava coerente com
a realidade dos fatos e que, (...), admite
que a CIA teria pressionado o Governo
brasileiro a sacar Ovídio de Luanda.

13

Entrevista com Ovídio de Andrade Melo, Rio de Janeiro, 17/5/2008.
Cf. PINHEIRO, Letícia. Foreign policy decision-making under the Geisel government: the President, the military and the foreign
policy. London School of Economics and Political Science, Tese de Doutorado, 1994, p. 284-5.
15 Cf. ANDRADE MELO (2000), p. 379-80.
16 Despacho telegráﬁco n. 393, 6/11/1975. Reproduzido em GARCIA, Eugênio Vargas (org.). Diplomacia Brasileira e Política
Externa: Documentos Históricos (1493-2008). Brasília, 2008, no prelo.
14

_22

retrucou, por meio de seu porta-voz,
que jamais acataria pressões de governos
estrangeiros e que Ovídio agiu seguindo
ordens expressas do Governo brasileiro.
Ovídio, entretanto, havia de fato sido
substituído de Angola em um processo que
não foi bem esclarecido.
Pressionados pela miopia ideológica (ou
interessada) dos que queriam enxergar
um títere soviético sentado no Gabinete
do Chanceler brasileiro, Geisel e Azeredo
da Silveira mantiveram a decisão de
reconhecer o “Governo instalado”17 em
Luanda, mas optaram por imprimir, em
um segundo momento, um “low proﬁle” às
relações bilaterais. Para isso, em telegrama
particular, Silveira recomendou que
Ovídio Melo evitasse manter contato com
autoridades do Governo angolano. Ovídio
respondeu que isso era impraticável, uma
vez que a Embaixada do Brasil era a única
que estava instalada e ainda “porque todas
as novas autoridades tendiam a procurar
insistentemente a colaboração do Brasil
com o novo Governo”18. A intenção de
Silveira era baixar a temperatura dos
críticos, sobretudo dos círculos militares,
sem, ao mesmo tempo, melindrar Luanda
e Maputo.
Silveira optou então, por retirar Ovídio
de Angola, inclusive porque, desde a
Independência, o Juca de Barra do Piraí
queria deixar o serviço provisório em
Luanda. Ovídio Melo nota, a propósito da
situação em que foi deixado em Angola que:
“O Itamaraty por esquecimento
ou prudência não levou o decreto
de abertura da Embaixada do
Brasil em Luanda para assinatura, e
esqueceu de comunicar este fato ao
representante em Luanda. Assim, na
data da independência a Embaixada

do Brasil em Luanda foi aberta e o
fato comunicado ao Itamaraty. Passei
a ser designado como Encarregado
de Negócios de uma Embaixada que
legalmente ainda não existia”.19
O decreto seria ﬁnalmente assinado nas
derradeiras horas daquele 1975. E depois
de ser Representante Especial em Angola,
comissionado e apresentado como Embaixador;
depois também de ser nomeado como
Embaixador para as festas da Independência,
Ovídio Melo aﬁrma que não poderia aceitar
ser rebaixado a Encarregado de Negócios na
Embaixada criada após a Independência.20
Silveira designou, então, por telegrama ao
Ministro das Relações Exteriores de Angola,
José Eduardo dos Santos, o então Conselheiro
Affonso Celso de Ouro Preto como novo
Encarregado de Negócios. Ovídio esperou que
Ouro Preto chegasse à capital angolana e, então,
passou-lhe o serviço. No entanto, ao chegar
a Lisboa em seu regresso ao Brasil, Zappa
e Silveira pediram-lhe para voltar a Luanda
imediatamente, a ﬁm de descobrir por que
Ouro Preto não fora devidamente credenciado
como novo representante do Brasil. Ovídio
voltou então para Luanda, teve um encontro
com o Ministro Santos, e logo ﬁcou esclarecido
que Affonso Ouro Preto havia sido confundido
com Silvestre Ouro Preto – seu meio-irmão e
ex-Embaixador do Brasil em Lisboa, que havia
visitado Angola dez anos antes e, na ocasião,
ﬁzera um discurso de teor colonialista do
qual os novos líderes angolanos não haviam
se esquecido. Entre idas e vindas, Ovídio pôde
ﬁnalmente partir de Luanda. O Itamaraty
informou que a partida era por “motivos de
saúde” do Representante – o que, segundo
Ovídio Melo, era de fato verdadeiro.
Assim Letícia Pinheiro interpreta a
simbologia política da maneira como foi
conduzida a saída de Ovídio de Angola:

17

A Nota de 10/11/1975, cuidadosa com a linguagem empregada, adota o termo “Governo instalado”, omitindo a designação
especíﬁca do MPLA, o que não deixa de ser consoante à política inicialmente concebida.
18 Entrevista com Ovídio de Andrade Melo, Rio de Janeiro, 17/5/2008.
19 Idem.
20
Ibidem.

_23

_perfil

“Ao recusar fornecer explicações
adicionais [sobre sua saída de Luanda],
o Itamaraty fez de Ovídio de Melo um
bode expiatório. Deliberadamente ou não,
o Itamaraty possibilitou a interpretação
de que o reconhecimento do governo
do MPLA poderia ser enxergado como
resultado de um erro de interpretação
humano e, portanto, punível.”21

Com o beneﬁcio do retrospecto, a
História e a historiograﬁa redimiram o
gesto – executado por Ovídio em Luanda
e pilotado por Zappa e Silveira de Brasília
– quanto ao que foi percebido à época
como inconseqüência esquerdista da
diplomacia brasileira, despida de qualquer
sentido de pragmatismo. O fato de que o
MPLA permanece no poder até os nossos
dias é argumento eloqüente do acerto da
diplomacia brasileira.
Elio Gaspari, em sua obra de fôlego sobre
o regime militar brasileiro, compreendeu
a rationale de um gesto que, mais que
tributário de colorações ideológicas, se
pautou estritamente por uma leitura do
interesse nacional:
“A maior potência do mundo
e a mais poderosa nação africana
[África do Sul] haviam-se metido
numa encrenca porque acreditaram
que a disputa angolana deveria ser
estudada dentro de uma construção
geopolítica. As duas desprezaram a
opinião de seus diplomatas. O Brasil,
país governado por militares, evitara
o erro graças à audácia de dois
funcionários do Itamaraty (Ovídio
e Zappa), à tenacidade de Azeredo
da Silveira e à mistura de teimosia e
antiamericanismo de Geisel.”22
21

Paulo Fagundes Vizentini parece concordar
com a pertinência do cálculo brasileiro:
“Angola era um dos países
mais interessantes para o tipo de
relacionamento que o Brasil buscava.
Sua riqueza em petróleo, minério de
ferro e diamantes, e a língua comum,
permitiria e facilitaria o intercâmbio
comercial, técnico e de know how.
O Brasil, a partir dos estudos de
Zappa, concluíra que o governo do
MPLA tinha mais chance de vencer a
disputa. Ora, o cálculo brasileiro foi
no sentido de ganhar a conﬁança do
MPLA o mais cedo possível, até para
contrabalançar uma inﬂuência excessiva
dos soviéticos.”23
Kissinger reconheceu em seu livro de
memórias o equívoco da política externa
norte-americana para Angola e o mérito da
independência diplomática do Brasil na questão.
“Num ponto crucial da crise
angolana, quando reclamei por que o
Brasil reconhecera o MPLA (...), Silveira
lembrou-me que o interesse nacional
brasileiro estendia-se às possessões
portuguesas na África. Era uma
continuidade que nenhuma outra antiga
colônia reivindicara. O Brasil se sentia
livre para consultar seus interesses
e sua história, até porque nós não o
havíamos consultado nem informado a
respeito de nossas intenções.”24
A pergunta que não quer calar: teria
o Embaixador Ovídio de Andrade Melo
favorecido o MPLA por inspiração ideológica,
ferindo, dessa forma, o princípio de
neutralidade em assuntos domésticos de
outras nações e deliberadamente tomando
partido na política angolana? Há suﬁcientes

PINHEIRO (1994), p.303.
GASPARI, Elio. O sacerdote e o feiticeiro: a ditadura encurralada. São Paulo: Companhia das Letras, 2004, p. 155.
23 VIZENTINI, Paulo Fagundes. A política externa do regime militar brasileiro. Porto Alegre: Editora da Universidade, 1998, p. 243.
24
Tradução livre de KISSINGER, Henry. Years of renewal. Londres: Weidenfeld & Nicolson, 1999, p. 801.
22

_24

evidências na historiograﬁa de que não.
Mesmo que tivesse tomado simpatia pessoal
pelos líderes daquele movimento, a vitória
militar e o governo de facto do grupo de
Agostinho Neto era incontestável. Ovídio
havia sido, de toda maneira, instruído explícita
e formalmente pelo Itamaraty a reconhecer o
governo instalado em Luanda como condutor
da independência angolana.
Avaliando o mérito do reconhecimento
da independência angolana, a ousadia da
manobra de Silveira, Zappa e Ovídio residiu
na precisão da análise política local em
detrimento da escravização à moldura de
pensamento da Guerra Fria e, mormente,
na disposição da diplomacia brasileira em
participar nas relações internacionais de
modo proativo. Consolidou a mudança
de leme a respeito da descolonização e
vislumbrou a ampliação das fronteiras
diplomáticas brasileiras. Representou uma
tentativa de franquear ao Brasil um acesso
inédito, de forma particular, à Angola
independente e, de modo geral, enviava
um sinal de aproximação diplomática
com as antigas possessões portuguesas.
Era mais um lance da opção pelas vias
atlântica, africana e, no limite, universalista
da política externa de Geisel, que seria
logo mais aprofundada por Figueiredo.
Tais vertentes seriam redesenhadas pela
política externa do Presidente Lula, cuja
ação diplomática também tem colhido os
frutos da semente plantada por Silveira,
Zappa e Ovídio – legado reconhecido pelo
atual Chanceler brasileiro:
“Nas conversas que mantive [em
Angola, em 2003], foi recordado
o signiﬁcativo fato de ter sido o
Brasil o primeiro país a reconhecer
o governo angolano, bem como
o papel desempenhado pelo
embaixador Ovídio de Andrade
Melo nos primeiros momentos do
relacionamento bilateral.”25
25
26

Nas palavras do nosso homem em Luanda,
“ao abrirmos um embrião de Embaixada num
país que ainda não era independente”, com
quem o Brasil tinha uma “dívida histórica”,
de modo a garantir ingresso privilegiado à
diplomacia brasileira, “pudemos fazer uma
coisa diferente na política externa”.26

O estilo naïf que inspira a obra artística
do Embaixador Ovídio serve também como
metáfora para sua trajetória proﬁssional,
sobretudo no que se refere a sua “hora
de estrela” lispectoriana. Tal qual a pintura
naïf, caracterizada pela técnica algo
errante, cores vibrantes, simbologia de
subversão e temário da “cidade baixa”, o
gesto diplomático do reconhecimento da
independência de Angola e do Governo
do MPLA não careceu de simbolismo nem
de certa “ingenuidade subversiva” em seus
contornos – se não do ponto de vista
geopolítico, ao menos do ângulo de sua
aceitação nos corredores daquela hora da
política brasileira.
Como a Macabéia de Clarice Lispector,
seu ápice foi também o motivo de seu
ocaso: sacado de Luanda por força de
pressões de todos os lados, Ovídio
amargou o ostracismo em duas embaixadas
que considerou “de menor porte”. Sua
passagem por Angola não somente lhe
havia imposto privações pessoais, como
lhe rendeu indisposição com o estamento
mais conservador do Itamaraty e da
República sob o chicote militar. Apesar
de ter protagonizado momento da
maior importância diplomática para o
Brasil, foi preterido em mais de noventa
oportunidades de promoção, tendo podido
anexar plenamente o suﬁxo “Embaixador”
ao seu nome somente após a desmontagem
do regime militar.
Zappa foi promovido a Ministro
de Primeira Classe em dezembro de

AMORIM, Celso. O Brasil e o “renascimento africano”. In Folha de S. Paulo, 25/3/2003.
Entrevista com Ovídio de Andrade Melo, Rio de Janeiro, 17/5/2008.

_25

_perfil

1975, pouco após o reconhecimento de
Angola, tendo sido, em seguida, nomeado
Embaixador do Brasil em Maputo. Façase justiça: considerado dos diplomatas
brasileiros mais talentosos, seria o único
de sua estatura naquela geração a não
ser agraciado com as medalhas militares.
Tampouco foi despachado como o
representante brasileiro nos postos ditos de
“elite”. Depois de Moçambique, seguiu para
Pequim, Havana e Hanói27 – o que, pode-se
presumir, estava, ao menos, à altura de seu
professado terceiro-mundismo.
“Já Ovídio, foi enviado a Bancoc como
embaixador, de acordo com seu próprio
desejo, depois de lhe terem oferecido
Paramaribo, ambos considerados
postos de menor importância. Por
razões que só a necessidade de
ostracizá-lo podem explicar, sua
promoção ao mais alto échelon na
hierarquia da carreira diplomática,
cuja promulgação era esperada, só foi
assinada dez anos depois.”28
Em outras palavras, a despeito de
ter protagonizado um lance ímpar na
história diplomática brasileira ao custo
de altíssimo grau de sacrifício pessoal,
mesmo autorizado por um PresidenteGeneral – ou melhor, cumprindo instruções
deste –, foi punido proﬁssionalmente, ao
invés de ter sido brindado com as glórias
correspondentes. Ovídio deu testemunho
de punho próprio:
“Tive minha carreira truncada
pelos brasileiros. Eu, que até então
tinha [tido] postos importantes, passei
a ter postos bastante agradáveis, mas
sem grande peso no contexto da
27

política brasileira. Fui Embaixador na
Tailândia [sem passar] pelo Senado.
O Itamaraty tirou-me do Senado,
alegando que eu era um mero
Cônsul sem importância, e que ia
para um país sem importância. Então,
dos países com os quais tínhamos
relações, a Tailândia passava a ser sem
importância. Depois fui para a Jamaica,
e o mesmo truque foi aplicado. Devo
dizer que vivi 76 anos até hoje,
dos quais 50 anos trabalhando no
Itamaraty. Mas se houve um ano
em que vivi intensamente, foi o de
1975, que passei em Angola. Aprendi
sobre a vida, sobre o Itamaraty, sobre
política, dez vezes mais do que tudo
o que fiz no Itamaraty nesses anos
todos de vida.” 29
“Campeão sem faixa” da diplomacia
brasileira, é forçoso constatar que o
Embaixador Ovídio de Andrade Melo não
goza de reconhecimento proporcional ao
pioneirismo e heterodoxia da missão que,
a um só tempo, distinguiu e paralisou sua
carreira. E de cujos resultados nossa agenda
diplomática se beneﬁcia até nossos dias.
Gaspari fechou questão:
“Por conta de seu rigor
profissional e de suas opiniões
políticas, Ovídio arrumou no
Itamaraty todas as encrencas a que
tinha direito. Tiraram-no de Angola
de forma punitiva, mandaram-no para
a Tailândia e de lá para a Jamaica.
Finalmente, quando o embaixador
aposentou-se, o andar de cima
parecia ter-se livrado de Ovídio de
Melo. Engano. Ele continua na briga,
como Juca, um teimoso.” 30

Cf. MRE (1992), p. 332.
livre de PINHEIRO (1994), p. 305
29 Fala de Ovídio de Andrade Melo em: Homenagem ao Embaixador Ovídio de Andrade Melo e, em caráter póstumo, ao
Embaixador Ítalo Zappa. In REBELO, Aldo, FERNANDES, Luis & CARDIM, Carlos Henrique. Seminário Política externa para o século
XXI. Brasília: Câmara dos Deputados, 2004, p. 552.
30
GASPARI, Elio. “O teimoso continua na briga. É Juca” In Jornal do Commercio, 23/01/2000.
28 Tradução

_26

_27

_especial

Adriana Telles Ribeiro

_28

Michel Lahan Neto

PRESOS NO
EXTERIOR

O

contínuo aumento do número de nacionais detidos no exterior

instiga reﬂexão sobre os desaﬁos da política de assistência consular do
Ministério das Relações Exteriores (MRE). Dos detidos por imigração
irregular aguardando deportação nos Estados Unidos aos encarcerados em
diferentes países da Europa e da América do Sul por tráﬁco de drogas, o
objeto da análise é amplo e heterogêneo.

_29

_especial

Exatamente quantos brasileiros estão
detidos no exterior? Se por detidos
pensarmos primeiramente naqueles
indivíduos cumprindo pena por delitos
e crimes cometidos em outros países, as
estatísticas são imprecisas, dado que:
• nem todos os países cumprem a exigência
da Convenção de Viena de 1963, que obriga os
estados a informar ao detido sobre seu direito

300 presos brasileiros aguardando julgamento
ou cumprindo pena em estabelecimentos
penitenciários respondem por delitos correlatos
ao tráﬁco de entorpecentes.
A maior parte dos brasileiros condenados
por tráﬁco de drogas é do sexo masculino,
com idade entre 25 e 35 anos, baixa
escolaridade e sem antecedentes criminais. Na
maioria dos casos, atraídos pela recompensa

65% dos nacionais cumprindo pena no

exterior foram detidos por tráfico de drogas

a solicitar assistência consular de seu país, bem
como informar ao país de origem do cidadão
sobre sua prisão, caso este o solicite1;
• alguns brasileiros optam por não informar
às autoridades brasileiras sua detenção; e
• em alguns postos existem diﬁculdades
para a obtenção de dados e estatísticas sobre
presos brasileiros.
São apenas indicativos, portanto, os números
de nacionais presos relatados anualmente
nos Relatórios Consulares Anuais do MRE,
que constituem a principal fonte oﬁcial
citada na imprensa. Estes números estimam
a população presidiária brasileira no exterior
em aproximadamente 2.200 pessoas, com as
maiores concentrações nos Estados Unidos, na
Espanha, no Japão e na Guiana Francesa2.

Presos por tráfico de drogas
De acordo com informações da Divisão de
Assistência Consular, aproximadamente 65% dos
nacionais cumprindo pena no exterior foram
detidos por tráﬁco de drogas, principal motivo
de condenação de brasileiros na Europa e na
América do Sul3. Na jurisdição do Consulado
em Madri, por exemplo, a maioria dos cerca de
1

ﬁnanceira oferecida por membros das
quadrilhas de redes ilícitas, aceitam o risco
de servirem como “mulas” no transporte da
droga e são presos nos aeroportos ao tentar
embarcar ou ao chegar ao país de destino.

Presos por imigração irregular
Nos Estados Unidos, a maioria dos
brasileiros presos estão detidos por imigração
irregular4. Por não existir sistema integrado
de informação sobre prisioneiros nas três
esferas governamentais (federal, estadual e
municipal), ou entre as diferentes agências
de repressão, são imprecisos os números
de brasileiros detidos nesses centros e,
muitas vezes, torna-se impossível localizar
ou identiﬁcar nacionais presos à espera de
deportação. Sabe-se, no entanto, que vem
crescendo o número de solicitações de
assistência consular para brasileiros atrás de
grades naquele país, aguardando deportação
em centros de detenção sob custódia das
autoridades imigratórias.
Geralmente o imigrante irregular detido não
conhece seus direitos, em muitos casos não
tem acesso à autoridade consular brasileira e é

Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas e Consulares de 1963, artigo 36: “Há obrigação da autoridade local de
informar ao cônsul da prisão de seu nacional, subordinado ao pedido do interessado”.
2 Relatório Consular Anual do Ministério de Relações Exteriores, 2006, 2007.
3 Fonte: Arquivos do Núcleo de Assistência a Brasileiros (NAB) da Divisão de Assistência Consular, MRE.
4 Idem.
5 www.immigrationforum.org

_30

Geralmente o imigrante irregular detido não
conhece seus direitos e em muitos casos não
tem acesso à autoridade consular brasileira.
transferido súbita e arbitrariamente de prisão
em prisão por todo o enorme território dos
EUA em curto espaço de tempo, diﬁcultando
ainda mais as visitas de advogados ou agentes
consulares. De acordo com a ONG norteamericana “National Immigration Forum”5,
os presos por imigração irregular constituem
o grupo encarcerado mais vulnerável nos
Estados Unidos, pois, diferentemente daqueles
enquadrados na justiça criminal, são tratados
na esfera civil e, como tal, têm negados direitos
assegurados especiﬁcamente a presos. O uso
crescente de videoconferências reduz ainda
mais o acesso dos réus ao juiz.

Falsificação de documentos,
garimpo irregular e pequenos
delitos
Há, ainda, concentrações de brasileiros
detidos por outros motivos. Na Europa,
principalmente em Portugal e na França,
são muitos os brasileiros condenados pela
falsiﬁcação e o contrabando de documentos.
Já na Guiana Francesa, o principal motivo de
condenação de brasileiros é o garimpo ilegal,
reprimido severamente pela gendarmerie local
de acordo com a atual política francesa. No
Japão, a maioria dos brasileiros presos são

_31

_especial

jovens que praticaram pequenos delitos6.
Naquele país, a chamada delinqüência juvenil
é conseqüência direta de diﬁculdades de
adaptação e ausência de perspectivas para
muitos adolescentes decasséguis.

Outras prisões
Se por “detidos no exterior”
compreendemos, além daqueles que estão
cumprindo pena, todos os brasileiros que
estão sendo explorados e se encontram
em virtual situação de prisioneiros, nossos
números aumentam. Pois entre os brasileiros
que vão em busca de melhores condições
no exterior, em percentual crescente desde
os anos 80, destaca-se um grupo formado
em sua maioria por adolescentes e mulheres

_32

que se descobrem vítimas do tráﬁco
internacional de pessoas7, aliciadas em sua
maioria para ﬁns de exploração sexual.
Convidadas para trabalhar no exterior,
todo ano milhares de brasileiras são levadas
para casas de prostituição. Seus documentos
são conﬁscados pelos aliciadores – sob
o pretexto de pagamento da viagem, da
moradia, da alimentação – e elas ﬁcam presas
em cárceres privados, já que a “dívida” será
sempre superior aos ganhos. Há centenas
de denúncias de brasileiras mantidas
prisioneiras em casas de entretenimento,
cárceres privados e áreas de garimpo principalmente em países como Espanha,
Holanda, Venezuela, Itália, Portugal, Paraguai,
Suíça, Estados Unidos, Alemanha, Guiana
Francesa e Suriname8.

As brasileiras saem principalmente
das cidades litorâneas (Rio de Janeiro,
Vitória, Salvador, Recife e Fortaleza),
mas há também numerosos registros de
casos nos estados de Goiás, São Paulo,
Minas Gerais e Pará. Ramiﬁcação do
crime organizado, as quadrilhas do tráﬁco
de pessoas se aproveitam de condições
sociais desfavoráveis e de expectativas das
brasileiras em prosperar para jogá-las em
um regime servil e desprovido de qualquer
garantia de direitos. O crime organizado
muitas vezes se vale de expedientes
aparentemente lícitos, tais como proposta
de casamento repentina, moradia no
estrangeiro, convites para trabalhar no
exterior ou para viajar para fora do país,
para aliciar brasileiras, a maior parte com
idade entre 18 e 30 anos. Cabe lembrar,
com relação às redes ilícitas envolvidas no
tráﬁco de pessoas, que o consentimento do
indivíduo não descaracteriza o crime.

Assistência consular a presos no
exterior – o papel do Itamaraty
A política de assistência a brasileiros no
exterior está delineada no terceiro capítulo
do Manual de Serviço Consular e Jurídico
(MSCJ) do MRE (veja box) e é executada pela
equipe do Núcleo de Assistência a Brasileiros
(NAB) da Divisão de Assistência Consular
(DAC). Criado em 1995, o NAB é formado
por uma equipe de funcionários treinada
e dotada de meios para prestar assistência
consular a nacionais no exterior. Diariamente,
funcionários atendem a uma diversidade de
casos que dizem respeito, principalmente,
à localização de brasileiros desaparecidos,
denegação de entrada em outros países,
detenção em aeroportos, auxílio a enfermos e
desvalidos e assistência humanitária a presos.
Com relação aos brasileiros cumprindo
pena no exterior, funcionários da DAC
costumam solicitar aos Postos que designem,

De acordo com o Manual do Serviço Consular e Jurídico, cabe à autoridade consular:
1) prestar assistência aos brasileiros que se acharem envolvidos em processos criminais;
2) estabelecer contatos com diretores de penitenciárias situadas em sua jurisdição e manter relação
atualizada de presos brasileiros e andamento dos seus respectivos processos;
3) servir, caso solicitada, de ligação entre os prisioneiros e suas famílias, seja no Brasil ou no exterior;
4) nos postos onde é elevado o número de prisioneiros brasileiros, inteirar-se das condições de
saúde e das instalações onde estejam detidos e, ainda, instruir funcionário a visitar periodicamente os
prisioneiros, mantendo ﬁchário atualizado e enviando relatórios periódicos; e
5) assegurar, na medida do possível, aos brasileiros detidos ou encarcerados, acesso aos serviços
consulares.
Fonte: Manual do Serviço Consular e Jurídico do MRE, Cap. 3 - Assistência e Proteção a Brasileiros - Seção 3.1.23.

6A

criminalidade juvenil dos brasileiros é a segunda maior entre os estrangeiros no Japão.
acordo com o Decreto 5.017 de março de 2004, por “tráﬁco de pessoas” entende-se o recrutamento, transporte,
transferência, o alojamento ou o acolhimento de pessoas, recorrendo à ameaça ou uso da força ou a outras formas de coação, ao
rapto, à fraude, ao engano, ao abuso de autoridade ou à situação de vulnerabilidade ou à entrega ou aceitação de pagamentos ou
benefícios para obter o consentimento de uma pessoa que tenha autoridade sobre outra para ﬁns de exploração – seja para ﬁns
de prostituição, trabalho ou serviços forçados, escravatura, servidão ou a remoção de órgãos.
8 Leal, Maria Lúcia (org.) “Pesquisa sobre Tráﬁco de Mulheres, Crianças e Adolescentes para ﬁns de Exploração Sexual
Comercial” – PESTRAF: Relatório Final, 2002.
9 Tel 354 Brasemb Bangkok, 20/07/2007.
7 De

_33

_especial

na medida do possível e com a regularidade
necessária, funcionários consulares a ﬁm
de realizar visitas periódicas aos cidadãos
detidos nas respectivas jurisdições. Indagados
sobre a eﬁcácia deste atendimento,
servidores lotados na DAC aﬁrmam que há
dois problemas graves para o cumprimento
de tal atribuição.
O primeiro diz respeito a limitações
de recursos humanos. O Consulado em
Boston, por exemplo, em cuja jurisdição
existem mais de 200 cidadãos brasileiros
presos por imigração irregular, conta com
apenas uma única funcionária responsável
por percorrer todos os presídios em locais
diferentes e distantes, o que se torna uma

Caso as respostas sejam aﬁrmativas, a
assistência consular constitui um dever do
Estado e um direito do nacional.

Penas desproporcionais casos “humanitários”
Quando a pena aplicada a um brasileiro
no exterior é desproporcional ao crime
cometido de acordo com o regime
jurídico brasileiro, o caso é considerado
humanitário e é signiﬁcativo o empenho do
Governo, incentivado pela imprensa e pela
sociedade civil, para sua defesa, via pedidos
de clemência ou acordos de transferência
de presos.

140 brasileiros detidos na Guiana Francesa,
a maioria por garimpo irregular

missão humanamente impossível. A situação
também é especialmente grave na Guiana
Francesa, onde a pequena repartição
consular tem diﬁculdade em fornecer
atendimento aos 140 brasileiros lá detidos,
a maioria por garimpo irregular.
Já em outros casos, o problema diz
respeito à falta de priorização do assunto
na atividade consular dos postos. Análise
de um período de dez anos dos arquivos
de assistência consular confirma esse
quadro, pois a assistência prestada pode
oscilar em função do interesse maior
ou menor de funcionários servindo em
determinados postos.
Quanto a esse problema, faz-se
necessário, de acordo com a equipe da
DAC, um trabalho de conscientização dos
funcionários do Itamaraty para esclarecer
que não lhes cabe o julgamento dos
brasileiros presos. A assistência consular a
presos deverá ser concedida com base em
uma cadeia de perguntas bastante simples:
• é brasileiro?
• está preso no exterior?
• precisa de assistência consular?

_34

Condenado à morte em última instância
pela Justiça indonésia (pendente agora da
segunda e última decisão presidencial de
clemência), o brasileiro Marco Archer está
há cinco anos preso numa ilha remota por
tráfico de cocaína. Dado o esgotamento
dos recursos de sua família, o MRE
autorizou a contratação de advogado
para elaborar o pedido final de clemência.
Situação semelhante é vivida pelo
brasileiro Rodrigo Gularte, que recebeu
sentença de morte na Indonésia pelo
mesmo motivo em 2005.
Nas Filipinas, o brasileiro Marcio Jean Reis
Nagashima foi condenado à prisão perpétua
por posse de drogas. Portava 139 gramas
de maconha, o que torna a prisão perpétua
pena desproporcional à gravidade do crime
de um homem sem antecedentes criminais.
Atualmente a Embaixada do Brasil nas
Filipinas estuda possíveis mecanismos para
defender o brasileiro no quadro do regime
jurídico daquele país.
Os arquivos de casos encerrados
da DAC revelam que o empenho de
funcionários das áreas consular e política

do MRE pode, em alguns casos, reverter o
destino de brasileiros que receberam penas
desproporcionais a seus crimes de acordo
com o regime jurídico brasileiro.

um modo geral, a triste situação de um Brasil
que, apesar de avanços consideráveis, ainda
não consegue oferecer condições plenamente
favoráveis ao desenvolvimento de sua população
e cuja emigração de nacionais reﬂete aspectos
políticos, econômicos e sociais. Cabe assinalar
que análise do conjunto de casos de brasileiros
detidos no exterior assistidos pela DAC revela
que a grande maioria não possuía antecedentes
criminais. Entre os crimes pelos quais foram
condenados há pouquíssimos casos de
homicídios ou infrações graves.
Longe de seu país e de suas famílias ou
amigos, que raramente possuem recursos
para visitá-los, enfrentando barreiras como o
idioma e o isolamento cultural, muitos desses
brasileiros têm na assistência consular do MRE
seu único vínculo com o Brasil. Ao receber
a visita de uma oﬁcial de chancelaria, um
brasileiro preso em Mianmar disse ter caído
em lágrimas, pois adquirira ali a certeza de que
não seria abandonado à própria sorte9.
No contexto da valorização da ação
consular do MRE, é necessário prosseguir na
direção de uma mudança de cultura quanto à
assistência a presos, acabando com a percepção
redutora que por vezes ainda a associa a uma
rotina secundária, substituindo-a por outra que
valorize sua importância como serviço público e
que garanta sua eﬁcácia e continuidade.

Conclusão

O retrato dos
nacionais presos
ou com liberdade
tolhida no exterior
revela, de um modo
geral, a triste situação
de um Brasil que,
apesar de avanços
consideráveis, ainda
não consegue oferecer
condições plenamente
favoráveis ao
desenvolvimento
de sua população e
cuja emigração de
nacionais reflete
aspectos políticos,
econômicos e sociais.

Michel Lahan Neto

Dos que migram de forma irregular em
busca de condições sócio-econômicas melhores
aos que arriscam sua liberdade em troca
de compensação ﬁnanceira ao transportar
ilícitos, o retrato dos nacionais presos ou
com liberdade tolhida no exterior revela, de

_35

_especial

COMUNIDADES
BRASILEIRAS
NO ESPAÇO
MERCOSUL
Aloísio Barbosa de S. Neto

_36

A

s comunidades de brasileiros
radicadas nos países do Cone Sul participaram
de importantes acontecimentos históricos
ocorridos entre o Brasil e seus vizinhos,
muito antes que a região se convertesse na
prioridade da política brasileira de integração.
Apenas para citar alguns exemplos, cabe
relembrar o protagonismo dos estancieiros
gaúchos radicados no Uruguai nos processos
que culminaram na Guerra do Paraguai, ou,
ainda, o movimento de intensa migração
de agricultores brasileiros ao Paraguai na
década de 1970, que alavancou o agronegócio
daquele país.
As origens do movimento migratório de
brasileiros em direção aos países limítrofes,
especialmente os do Cone Sul, remontam
ao século XIX. Esse ﬂuxo teve seu ápice
nas décadas de 1960 e 1970, pelas razões
que discutiremos a seguir, e atraiu, à época,
grande visibilidade política, sobretudo em
função de tensões agrárias decorrentes do
estabelecimento de agricultores brasileiros e
de problemas de posse e titularidade das terras
adquiridas por brasileiros nos países vizinhos.
Atualmente, a comunidade de brasileiros no
Paraguai é bastante expressiva em termos
numéricos, enquanto as comunidades
brasileiras na Argentina e no Uruguai são
menos numerosas; deve-se ressaltar, entretanto,
que as três devem ser objeto de atenção do
governo e de pesquisadores, por se situarem
na região prioritária da política brasileira de
integração, o MERCOSUL.
Neste artigo, analisaremos a formação
das comunidades brasileiras nos países do
MERCOSUL. Buscaremos destacar, de início, as
condicionantes que levaram ao que chamamos
de ﬂuxos migratórios tradicionais e, em
seguida, as condicionantes de um movimento
migratório mais recente, numericamente
1

menos expressivo, porém de grande relevância,
e que sugere alguma correlação com o
aprofundamento da integração no bloco.

As comunidades de brasileiros
nos países do MERCOSUL
De maneira geral, os ﬂuxos migratórios
tradicionais de brasileiros em direção aos
países limítrofes estão relacionados com
desequilíbrios agrários do Brasil aprofundados
nas décadas de 1960 e 1970, os quais
provocaram deslocamentos populacionais
importantes. Marcelo Santa Bárbara aponta
os principais fatores de repulsão do
campo brasileiro: o processo de reforma
agrária, a forte concentração fundiária, a
fragmentação de propriedades por herança
– que diﬁcultava a venda dos terrenos –, a
valorização do preço das terras e, ﬁnalmente,
a modernização tecnológica e especialização
da agricultura, que desestruturou as
relações de emprego no campo.1 Esses
fatores repulsivos repercutiram tanto sobre
proprietários rurais (grandes proprietários
ou pequenos produtores familiares), que
deixaram suas áreas de cultivo originais
em busca de terras mais baratas, quanto
sobre trabalhadores rurais assalariados ou
mesmo subempregados do campo, tais como
coletores ou extrativistas. Esses últimos,
na maioria dos casos, permaneceram em
situação irregular nos países vizinhos ou iam
e voltavam para o Brasil como trabalhadores
sazonais, empregados por patrões brasileiros
nos países limítrofes.
Podemos considerar, portanto, as migrações
originais de brasileiros em direção aos países
limítrofes como desdobramentos dos grandes
ﬂuxos de migrações internas, que expandiram
as fronteiras de produção agrícola para

SANTA BARBARA, Marcelo. “Brasiguaios: territórios e jogos de identidades”. A Defesa Nacional, N.o 795. Janeiro-Abril de 2003.

_37

_especial

além das fronteiras geográﬁcas do país. A
respeito dos migrantes brasileiros no Paraguai,
por exemplo, Sprandel não os considera
exatamente “migrantes” ou “emigrantes
internacionais”, mas “agentes de estratégias
familiares ou comunitárias de reprodução
econômica e social, que eventualmente
perpassam as fronteiras nacionais”. 2
Sem a pretensão de homogeneizar migrantes
brasileiros radicados nos países vizinhos sob
uma mesma categoria, o que nos levaria a
reforçar estereótipos, mas considerando que
há diferenças notáveis entre estes brasileiros
e aqueles que emigraram para países do
Hemisfério Norte, por exemplo, podemos
apontar algumas de suas peculiaridades. Em
primeiro lugar, a grande maioria dos brasileiros
que se ﬁxaram no Paraguai, na Argentina ou no
Uruguai nas décadas de 1960 e 1970, sobretudo,
reside perto da fronteira com o Brasil. Isso
os leva a permanecer ligados ao País por
diversas redes sociais e comerciais, ao passo
que vivenciam uma duplicidade de vinculações
típica dos espaços de fronteira. Enquanto
muitos dos emigrantes de primeira geração
já têm ﬁlhos registrados nos países de
residência, por exemplo, não raro recorrem
aos serviços de saúde, educação e assistência
social brasileiros, acessíveis do outro lado da
fronteira. Isso leva a uma grande circulação
de pessoas nas zonas fronteiriças, engrossada,
ainda, pelos nacionais dos Estados vizinhos
que procuram determinados serviços no
Brasil. Essa realidade reforça a importância
de uma discussão sobre a harmonização de
políticas públicas nas faixas de fronteira.
Em segundo lugar, a proximidade com o
Brasil leva os emigrantes a dispor de um leque
maior de opções para mediar suas demandas,
que inclui não somente as autoridades
locais, mas também as instituições brasileiras,
sejam elas as repartições consulares ou as
próprias instâncias administrativas no Brasil.
2

Paralelamente, Sprandel chama a atenção para
o fato de que os brasileiros residentes nos
países fronteiriços, especialmente no Paraguai,
tiveram pequena participação nas iniciativas mais
recentes de mobilização política dos emigrados
brasileiros, como, por exemplo, o I Simpósio
Internacional sobre Emigração Brasileira (Lisboa,
1997) e o Encontro Ibérico da Comunidade
de Brasileiros no Exterior (Lisboa, 2002).3 Isso
pode ser indicativo da menor mobilização
dessas comunidades como “brasileiros
residentes no exterior” talvez por estarem
muito próximos do Brasil e conectados a
uma forte rede que os mantém vinculados
ao país de origem.
Por último, a própria dinâmica dos
movimentos migratórios em direção aos
países fronteiriços, que constituem, em
última análise, uma expansão da fronteira
agrícola brasileira, levou muitos emigrantes
a continuar realizando as mesmas atividades
proﬁssionais a que se dedicavam no Brasil,
ao contrário dos brasileiros no Hemisfério
Norte, que, em geral, exercem atividades
diferentes daquelas que exerciam no Brasil4.

Brasileiros no Paraguai
A comunidade brasileira residente no
Paraguai, composta por cerca de 450 mil
cidadãos, é a mais numerosa na América do
Sul, e corresponde a quase um quarto do
total de brasileiros que vivem no exterior. Por
isso, o Paraguai aparece como o segundo país
em quantidade de brasileiros residentes, atrás
apenas dos Estados Unidos.
A origem do movimento migratório em
direção ao Paraguai está relacionada aos
fatores da conjuntura fundiária do Brasil
comentados anteriormente, mas deriva,
em grande medida, de uma conjunção
desses fatores com uma política explícita
do governo Stroessner para promover o

SPRANDEL, Marcia Anita. “Aqui não é como na casa da gente... - comparando agricultores brasileiros na Argentina e no
Paraguai”. In: FRIGERIO, Alejandro e RIBEIRO, Gustavo Lins (Orgs.). “Argentinos e brasileiros - Encontros, imagens e estereótipos”.
Petrópolis, Ed. Vozes, 2002.
3 SPRANDEL, Marcia Anita. “Brasileiros na fronteira com o Paraguai”. Estudos Avançados, N.o 20. São Paulo, 2006.
4 A idéia de continuidade dos espaços e das atividades econômicas entre o Brasil e o país fronteiriço é bem expressa por
Márcia Anita Sprandel no título de seu trabalho “A terra é estrangeira, mas a da minha roça é igual”, apresentado no XXII
Encontro Nacional da ANPOCS, em 1998.

_38

desenvolvimento agrícola paraguaio. Essa
política, aliada ao baixo preço relativo
das terras e à ﬂexibilidade da legislação
paraguaia, que permitia a aquisição de
terras por estrangeiros5, fez do Paraguai
uma grande zona de atração para grandes
contingentes de produtores brasileiros,
sobretudo na década de 1970.
Esses emigrantes, em sua maioria, ﬁxaramse nos departamentos paraguaios de Alto
Paraná e de Canindeyú e dedicaram-se
principalmente ao cultivo da soja e do
algodão. É importante ressaltar que, no caso
dos brasileiros no Paraguai, as estratiﬁcações
sociais que experimentavam no Brasil foram
basicamente reproduzidas naquele país, pois
para lá conﬂuíram tanto grandes empresários
rurais quanto trabalhadores humildes, muitas
vezes em situação clandestina. A estratiﬁcação
social “importada” do Brasil provocou o
deslocamento de muitas tensões agrárias
para o Paraguai. Esses problemas, agravados
pelo ﬁm dos contratos de arrendamento
para milhares de famílias de agricultores
e por novos conﬂitos surgidos em torno
da titularidade das terras no Paraguai,
levou a uma inversão do ﬂuxo migratório,
provocando um movimento de retorno ao
Brasil, por volta de 1985. Muitos “brasiguaios”,
que assim passaram a ser chamados
justamente por ocasião de seu retorno ao
Brasil, ﬁxaram-se em acampamentos no Sul e
Centro-Oeste do País e engrossaram as ﬁlas
dos trabalhadores rurais que reivindicavam
terras ao recém-criado Ministério da Reforma
e do Desenvolvimento Agrário, que então
coordenava o processo da reforma agrária.
Os efeitos da migração brasileira em
direção ao Paraguai são notáveis, dadas as
proporções que a comunidade brasileira
atingiu no país e a sua considerável
participação no setor agropecuário da
economia local. Os autores paraguaios Palau

e Verón ressaltam que a zona de maior
conﬂuência de brasileiros no Paraguai, entre
os rios Paraná e Caaguazú, sofreu uma
“brasilianização” econômica e cultural.6
Outro estudioso do assunto, Sylvain
Souchaud, que publicou tese de doutorado
sobre o tema na Universidade de Poitiers,
na França, defende a existência de um novo
espaço na América do Sul, chamado de
“brasiguaio”, que não é totalmente paraguaio
e tampouco é uma extensão do oeste
do Brasil.7 Para esse autor, a colonização
brasileira favoreceu a integração econômica
e política do Paraguai, mas, ao mesmo tempo,
aprofundou sua dependência externa.
Naturalmente, a ocupação de muitos dos
brasileiros residentes no Paraguai diversiﬁcouse com o tempo e, atualmente, o setor de
comércio e de serviços também conta com
expressiva participação de brasileiros. Ainda
assim, a grande maioria continua localizada
nos departamentos paraguaios fronteiriços
com o Brasil. Dos cerca de 450 mil brasileiros
lá residentes, aproximadamente 325 mil são
contabilizados na jurisdição consular de
Ciudad del Este (Alto Paraná), 70 mil na de
Pedro Juan Caballero (Amambay), e 40 mil na
de Salto del Guairá (Canindeyú).

Brasileiros na Argentina
e no Uruguai
O ﬂuxo migratório de brasileiros em
direção à Argentina data de ﬁns do século
XIX e, embora seja mais antigo do que
aquele dirigido ao Paraguai, seu volume foi
sempre mais reduzido. Em termos absolutos, a
comunidade brasileira na Argentina não sofreu
grandes variações, diferentemente do boom da
emigração de brasileiros para o Paraguai na
década de 1970. O censo argentino de 1895
registrava 24.725 brasileiros vivendo no país,
ao passo que o de 2001 computou 34.7128,

5

O Governo paraguaio revogou, em 1967, lei que impedia a compra de terras por estrangeiros em um raio de 150 km a
partir das fronteiras.
6 Apud SALES, Teresa. “Migrações de fronteira entre o Brasil e os países do Mercosul”. Revista Brasileira de Estudos Populacionais,
N.o 13(1). Campinas, 1996.
7 Apud SPRANDEL (2006). Op. Cit.
8 Instituto Nacional de Estadísticas y Censo de La República Argentina (INDEC). Censo Nacional de Población, Hogares y
Viviendas, 2001.

_39

_especial

isto é, um incremento de apenas 10 mil
cidadãos ao longo de mais de 100 anos.
Em que pese seu volume reduzido, a
comunidade brasileira na Argentina apresenta
elementos importantes para análise. Um
primeiro aspecto que merece atenção é a
existência de dois subsistemas migratórios
aparentemente desvinculados entre si.9
O primeiro deles corresponde ao ﬂuxo
migratório de brasileiros para a província de
Misiones, na fronteira com o Brasil. Suas causas
assemelham-se às das migrações de brasileiros
para o Paraguai, e os migrantes radicados em
Misiones demonstram, em linhas gerais, as
peculiaridades dos migrantes em regiões de
fronteira discutidas anteriormente.
O outro ﬂuxo migratório tem como
destino a Área Metropolitana de Buenos Aires,
e está relacionado a causas bem diferentes,
sobre as quais nos deteremos em seguida. É
interessante notar que, no início da migração,
nas últimas décadas do século XIX e nas
primeiras do XX, os brasileiros concentravamse majoritariamente na região de Buenos
Aires e nas províncias pampeanas, localização
similar à dos muitos imigrantes europeus que
se dirigiam à Argentina na época. Entretanto,
houve um desvio nesse ﬂuxo, quando a
província de Misiones tornou-se a principal
área de atração de brasileiros, passando a
concentrar mais de 50% deles a partir de 1970.
Nota-se, aí, uma coincidência temporal com
a explosão da migração para o Paraguai. Os
emigrantes radicados na Província de Misiones
ainda perfazem mais da metade dos brasileiros
que vivem na Argentina, mas a participação
dos residentes na região de Buenos Aires é
ligeiramente crescente (representam 23,6% do
total de brasileiros residentes no país em 1980,
27,4% em 1991 e 30,8% em 2001)10.
Quanto à comunidade brasileira no
Uruguai, seu início também remonta ao
século XIX, e, em sua origem esteve vinculada
à presença econômica e à inﬂuência política
9

do Brasil no país vizinho. Mais recentemente,
as migrações para o Uruguai também foram
relacionadas a questões agrárias, sobretudo
à elevação do preço da terra no sul do
Brasil. Sales aponta que um dos ﬂuxos mais
signiﬁcativos em direção ao Uruguai é o dos
chamados granjeiros gaúchos, cultivadores de
arroz na região de fronteira que decidiram
expandir suas culturas adquirindo terras mais
baratas no Uruguai.11 Reydon e Plata explicam
a signiﬁcativa entrada de brasileiros no
Uruguai na década de 1980 em decorrência
da retração do mercado de terras no Brasil.12
De fato, do total de brasileiros residentes
no Uruguai, 19,3% deles chegaram ao país
naquela década.
Os brasileiros representam, atualmente,
a terceira comunidade de estrangeiros no
Uruguai, com 10.962 cidadãos em 2006,
atrás apenas dos imigrantes argentinos
e espanhóis13. Entretanto, a comunidade
brasileira destaca-se das demais por seu
padrão de localização no país. Enquanto
todas as principais comunidades estrangeiras
concentram-se em Montevidéu, os brasileiros
estão majoritariamente no interior do país
(74,3%), sobretudo nos departamentos de
fronteira (principalmente Artigas, Rivera,
Cerro Largo e Rocha), ao passo que apenas
25,7% deles moram na capital.

Movimento de pessoas
no espaço do MERCOSUL
De modo geral, portanto, as migrações
de brasileiros em direção aos países
do MERCOSUL, que temos chamado
de tradicionais, decorreram de fatores
repulsivos do campo brasileiro e, por isto,
fazem parte do processo de expansão da
fronteira agrícola brasileira. Entretanto, na
esteira da integração econômico-comercial
e política com esses países, surgem outras
oportunidades e incentivos para migrações

HASENBALG, Carlos & FRIGERIO, Alejandro. Imigrantes Brasileiros na Argentina: Um Perﬁl Sociodemográﬁco. Série Estudos, n.
101. Rio de Janeiro: Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro (IUPERJ), 1999.
10 INDEC (Censos de 1980 e 1991, e Encuesta Complementaria de Migraciones Internacionales)
11 SALES, Teresa. Op. Cit.
12 Apud Sales (1996). Op. Cit.
13
Instituto Nacional de Estadística - Uruguay.

_40

de um perﬁl diferenciado, como, por
exemplo, a internacionalização de empresas
brasileiras nos sócios do MERCOSUL, a
formação de parcerias com empresas locais
ou ainda o aumento dos convênios de
intercâmbio acadêmico.
Em estudo sobre o perﬁl sociodemográﬁco
dos imigrantes brasileiros na Argentina,
Hasenbalg e Frigerio identiﬁcaram uma
progressiva reorientação do ﬂuxo de
migrantes brasileiros da Província de Misiones
para a Área Metropolitana de Buenos Aires.
Ainda segundo esses autores, o fato de que
o período analisado no estudo, entre 1990
e 1997, corresponda a uma fase de altos
índices de desemprego na região de Buenos
Aires minimiza a possibilidade de migração
laboral pura e simples. Além disso, a hipótese
da migração seletiva, impulsionada pela
integração regional, é corroborada por dados
de radicações e permissões temporárias
(vistos) concedidas a brasileiros, as quais
cresceram signiﬁcativamente no período
1994-1997, se comparadas com aquelas
concedidas entre 1990 e 1994, período em
que o MERCOSUL, embora já em vigor, ainda
estava em estágio inicial. A título de exemplo,
podemos citar o número de permissões
temporárias concedidas pelo Consulado
Geral da Argentina no Rio de Janeiro para
a categoria “técnicos”, que aumenta de
apenas um no período 1990-91 para 92 no
período 1994-97, ou a categoria “executivos,
proﬁssionais e gerentes”, que aumenta de 2,
no primeiro período, para 53, no segundo.
Infelizmente não houve estudos posteriores
que demonstrassem a continuidade da
tendência apontada pelos autores além de
1997, mas é bastante provável que este tipo
de migração “seletiva”, que, em alguma medida,
está relacionada à integração econômica, tenha
permanecido crescente. Naturalmente, não se
trata um movimento migratório de grandes
proporções, mas de uma diferenciação no perﬁl
dos migrantes e nas motivações que levam ao
estabelecimento de brasileiros em outros países
do MERCOSUL, sobretudo na Argentina.

De fato, o estabelecimento de cidadãos
do MERCOSUL nos outros países sócios
é uma das conseqüências esperadas de
um mecanismo de integração econômica
e política. Nesse sentido, estão em curso
alguns avanços no plano normativo, com
vistas a regular um ﬂuxo de pessoas que
tende a ser crescente à medida em que
avance o MERCOSUL. Cabe citar, a este
respeito, o Acordo sobre Residência
para Nacionais dos Estados Partes do
MERCOSUL, assinado em 2002.
Embora o Acordo não esteja ainda em
vigor como normativa do bloco, pois não
cumpriu os procedimentos de internalização
em todos os países membros, o Brasil já
o aplica bilateralmente, desde 2006, com a
Argentina14 e com o Uruguai15. O Acordo
de Residência estabelece condições
simpliﬁcadas para que nacionais de um Estado
Parte se estabeleçam em outro membro
do MERCOSUL e gozem dos mesmos
direitos e liberdades civis, sociais, culturais e
econômicas concedidos aos nacionais daquele
Estado, inclusive o direito ao trabalho e à
livre iniciativa. Nesse sentido, o instrumento
serve a um duplo propósito: por um lado, cria
condições para a regularização dos migrantes
indocumentados, que são uma realidade em
todos os países do MERCOSUL. Por outro,
quando em vigor, será a base normativa para
regular o livre trânsito e o estabelecimento
de pessoas no espaço do bloco.
Seria precipitado aﬁrmar que está em curso
uma integração dos mercados de trabalho
nacionais, ou mesmo que há plenas condições
para o livre trânsito de pessoas no MERCOSUL.
Mas tanto a persistência dos movimentos
migratórios “tradicionais” quanto o incremento
das comunidades estrangeiras que decorre da
integração regional justiﬁcam a necessidade de
discussões sobre políticas sociais e trabalhistas
harmonizadas no bloco. Cada vez mais, o
atendimento às demandas dos brasileiros
residentes nos países sócios do MERCOSUL, e
o próprio aprofundamento deste, dependerá de
avanços dessa natureza.

14

O acordo que determina a aplicação bilateral foi assinado pelos Presidentes Lula e Nestor Kirchner na celebração dos 20
anos das Atas de Iguaçu, em 2005, e publicado no Diário Oﬁcial da União em 29/08/2006.
15
A aplicação foi acordada pelos países por troca de notas em outubro de 2006.

_41

_especial

DESA

S
A
D
FIOS

S
E
Õ
Ç
A
S
R
I
G
A
I
N
M
O
I
C
L
A
I
S
N
A
R
R
B
E
T
O
A
IN
AO

_42

E
O
T
DIREI

Leandro Vieira

Quando vim, se é que vim
de algum para outro lugar,
o mundo girava, alheio
à minha baça pessoa,
e no seu giro entrevi
que não se vai nem se volta
de sítio algum a nenhum.
Que carregamos as coisas,
(...)e um chão, um riso, uma voz
ressoam incessantemente
em nossas fundas paredes.
Carlos Drummond de Andrade,
A Ilusão do Migrante

A

dimensão demográﬁca das migrações internacionais atingiu

proporções sem precedentes. A Organização das Nações Unidas estima em
200 milhões o número de pessoas que vivem fora de seus países de origem,
entre trabalhadores migrantes documentados e indocumentados, refugiados,
asilados políticos e fugitivos de guerra e de situações de conﬂito armado.
Michel Lahan Neto

O Brasil é parte desse processo. Em audiência pública no Congresso
Nacional em 2006, o Embaixador Manoel Gomes Pereira, então diretor do
Departamento das Comunidades Brasileiras no Exterior, estimou em mais de
3 milhões o número total de brasileiros residentes no estrangeiro. O Brasil,
por outro lado, é destinatário de cerca de um milhão, 185 mil estrangeiros
legais, e de centenas de milhares de estrangeiros em situação irregular.

_43

_especial

Parte do contingente de brasileiros que
se dirige ao exterior se vale de redes sociais
já constituídas para se dirigir aos Estados
Unidos, ao Japão e ao Paraguai, países que,
considerados conjuntamente, concentram em
torno de 70% dos emigrados brasileiros. O
restante da população brasileira no exterior
se espalha por países e continentes em que os
laços com o país de origem são mais tênues.
A existência de comunidades brasileiras
concentradas em determinadas regiões e países
cumpre importante papel na manutenção
de vínculos entre os próprios emigrados e
entre estes e o Brasil. A “cultura brasileira”,
reinventada, por exemplo, na celebração
de festas, na publicação de periódicos em
língua portuguesa, na remessa de divisas e
no comércio de produtos brasileiros, ganha
visibilidade econômica e social e faz de seus
porta-vozes, os brasileiros emigrados, agentes
reivindicadores de direitos, tanto em relação à
comunidade na qual se inserem quanto no que
tange à sociedade e ao governo brasileiros.
Esse quadro, em que o Brasil é, a um só
tempo, país de origem de milhões de emigrados
e destinatário de expressivo número de
imigrantes, suscita uma miríade de questões
jurídicas.A título meramente exempliﬁcativo,
dada a abrangência do temário passível de ser
abordado e a escassez de espaço para análises
mais aprofundadas neste espaço, este texto fará
breve menção à proteção legal do trabalhador
migrante e às evoluções mais relevantes relativas
à jurisprudência internacional sobre assistência
consular, e deter-se-á, com um pouco mais de
vagar, sobre a questão atinente à participação
política do migrante no país de origem – e
também no de destino.
Espera-se, com tais exemplos, indicar a
importância da evolução doutrinária e normativa
do direito internacional – particularmente na
vertente de proteção dos direitos humanos
– para a proteção dos migrantes e, também,
situar o Brasil, país em desenvolvimento, diante
do fenômeno das migrações internacionais.
Ao se optar por esses três eixos de análise,
atente-se para o fato de que, mesmo em áreas

_44

temáticas mais antigas no que tange à proteção
jurídica internacional – caso dos direitos sociais,
em que os direitos trabalhistas se inserem –, a
salvaguarda dos direitos humanos dos migrantes
está longe de estar consolidada.

Os direitos sociais dos migrantes
e o impacto da jurisprudência
da Corte Interamericana sobre a
proteção dos direitos dos migrantes
No nível multilateral, destaquem-se quatro
instrumentos normativos entre os vários que
há relativos aos direitos dos trabalhadores
migrantes, que vinculam os países que deles
fazem parte: a Convenção nº. 97/1949, da
Organização Internacional do Trabalho (OIT);
a Convenção nº. 143/1975, da OIT, relativa
às Migrações em Condições Abusivas e à
Promoção da Igualdade de Oportunidades e
de Tratamento dos Trabalhadores Migrantes;
o Protocolo Adicional à Convenção das
Nações Unidas contra o Crime Organizado
Transnacional, relativo ao Combate ao Tráﬁco
de Migrantes por via Terrestre, Marítima e Aérea,
do ano de 2000; e a Convenção Internacional
para a Proteção dos Direitos de Todos os
Trabalhadores Migrantes e Membros de Sua
Família, adotada pela Resolução nº. 45/158 da
Assembléia Geral das Nações Unidas, em 1990.
Entre esses instrumentos, o Brasil ratiﬁcou
somente a Convenção da OIT nº. 97/1949
e o Protocolo contra o Crime Organizado
Transnacional, concluído em 2000. A Convenção
nº. 143/1975 da OIT conta com meras 23
ratiﬁcações, enquanto a mencionada Convenção
de 1990, que entrou em vigor em 2003, contava
com 33 ratiﬁcações em 1º de outubro de 2005.
O baixo número de países que aderiram a
esses instrumentos internacionais é indicativo
das diﬁculdades de se universalizar o tratamento
uniforme e livre de preconceitos em relação ao
trabalhador migrante. Para que o Brasil tenha
reforçada a defesa do tratamento multilateral
dos aspectos referentes aos direitos trabalhistas
dos migrantes, a adesão aos principais

instrumentos multilaterais com ânimo deﬁnitivo,
mediante assinatura e subseqüente ratiﬁcação,
constitui etapa indispensável.
Em relação ao direito à assistência
consular, o entendimento acerca de
sua importância para a proteção dos
direitos dos migrantes tem passado por
grandes transformações – ênfase seja
posta na decisiva contribuição da Corte
Interamericana de Direitos Humanos para o
desenvolvimento desse direito.
Por meio da jurisprudência da Corte
Interamericana de Direitos Humanos, em que
se destaca a Opinião Consultiva nº. 16/1999,
sobre a Assistência Consular no Âmbito das
Garantias do Devido Processo Legal, a Corte
não deixa dúvida acerca do vínculo do direito
à assistência consular com as garantias do
devido processo legal e com o direito à vida.
Em uma época em que o preconceito e a
suspeição contra o estrangeiro se agravam,
por questões de “segurança nacional” ou
no contexto da “luta contra o terror”,
a interpretação de que dispositivos da
Convenção de Viena sobre Relações
Consulares, de 1963, – notadamente
o direito à informação sobre
assistência consular – encontramse integrados, nos dias de hoje,
à normativa internacional de
proteção dos direitos humanos
constitui alento signiﬁcativo
para a salvaguarda da
inviolabilidade do direito à
vida, princípio norteador do
Estado brasileiro.
Essa visão humanística
do direito internacional,
que concebe o indivíduo
como sujeito ativo e
passivo de deveres e
de direitos na ordem
jurídica internacional,
é corroborada
pela Opinião
Consultiva
nº. 18/2003,

também da Corte Interamericana. Segundo o
parecer da Corte, exarado em setembro de
2003, os princípios da igualdade e da nãodiscriminação são essenciais para a proteção
dos direitos humanos, seja no plano interno,
seja no âmbito internacional. De impacto
profundo para a proteção dos migrantes,
principalmente aqueles em situação de
fragilidade diante do Estado estrangeiro,
a manifestação da Corte Interamericana
aponta a direção axiológica que a evolução do
direito deve seguir e institui responsabilidade
internacional para os Estados que
descumprirem os supracitados princípios.

Os migrantes e o direito à
participação política
Transformações jurídicas importantes,
derivadas do fenômeno das migrações, têm
desaﬁado concepções tradicionais de cidadania
e de participação política. No Brasil e nas
demais democracias, o vínculo de nacionalidade
tem sido considerado como condição para
o exercício do direito de voto. O Capítulo
destinado aos direitos políticos na Constituição
Federal estabelece a nacionalidade brasileira
como pré-requisito para a fruição dos direitos
eleitorais. A única exceção a essa regra é a dos
portugueses equiparados, nos termos deﬁnidos
pelo Tratado de Porto Seguro de 22 de abril
de 2000, celebrado entre Portugal e Brasil
(promulgado pelo Decreto nº. 3.927, de 19 de
setembro de 2001).
Ressalte-se, no entanto, que a correlação
entre o vínculo da nacionalidade e o de
cidadania para o exercício de direitos
políticos vem sendo matizada em todo o
mundo. Ainda que a implementação dessas
importantes transformações conceituais
ainda se veriﬁque, na maior parte, no âmbito
do direito interno dos Estados nacionais, há
formulações doutrinárias e instrumentos
de direito internacional que nos permitem
analisar a matéria do ponto de vista do
direito internacional dos direitos humanos.

_45

_especial

À luz das recentes evoluções no
tratamento dessa matéria, alimentadas pelo
caráter expansivo da proteção internacional
dos direitos humanos, é pertinente sustentar
a interpretação de que o artigo 191 da
Declaração Universal dos Direitos Humanos
(Resolução 217 A (III), da Assembléia-Geral
das Nações Unidas, em 10 de dezembro de
1948) contempla, “na liberdade de opinião
e de expressão” a que toda pessoa faz jus, a
manifestação política dessa liberdade.
Essa visão, ainda prospectiva, se deve,
entre outros fatores, ao fato de o conceito
de cidadania não ser estanque, mas histórico2,
com o progressivo aumento do escopo e da
proteção jurídica desses direitos, no plano
internacional e interno. A associação entre
vínculo de nacionalidade e participação
política, vista como necessária por vários
ordenamentos jurídicos nacionais, vai cedendo
lugar a um entendimento de que o direito à
participação nos rumos políticos da civitas, da
cidade ou da comunidade em que se vive, é
uma prerrogativa do membro da cidade ou da
comunidade, independentemente do vínculo de
nacionalidade.Vale frisar que tal evolução está
longe de ser linear, e simultaneamente a avanços
existem retrocessos, motivados, nos dias de
hoje, à xenofobia associada – não raro, de forma
espúria – à ameaça que o migrante traria à
segurança dos Estados nacionais.
Matizado o otimismo por meio dessa
ressalva, a lição de Roberto Carneiro é
impecável acerca da revolução doutrinária
que as migrações contemporâneas impõem
ao direito, ao aﬁrmar que “a dicotomia binária
1

do passado,
assente na
distinção simplista
cidadão-estrangeiro,
é insuﬁciente para
acolher o ‘cromatismo’
cívico que resulta do
simples fato de que
vai sendo cada vez mais
rara a situação de pessoas
que nascem, crescem,
aprendem, trabalham, casam,
procriam, e morrem na mesma
localidade”3.
No plano da proteção jurídica
internacional, se se evolui rumo a
uma consciência jurídica universal,
se o direito empreende um percurso
a partir de um jus inter gentes
(direito entre as gentes) em direção
ao jus gentium (lei comum a todos os
homens, sem levar em consideração
a nacionalidade), a voz política do
migrante terá de ser ouvida como
pressuposto da observância dos direitos
humanos. Nesse sentido, a ascendência
e/ou o território de origem, critérios
comumente empregados para a deﬁnição
de nacionalidade, passam a ser de pouca
valia para delimitar a medida ou o conteúdo
dos direitos fundamentais dos indivíduos.
Ressalte-se que o estatuto dos estrangeiros
“sempre foi uma matéria importante no
seio do direito internacional, discutindo-se
se estes deviam estar sujeitos ao ‘princípio
do tratamento nacional’ ou a um ‘critério

Artigo XIX: “Toda pessoa tem direito à liberdade de opinião e expressão; este direito inclui a liberdade de, sem interferência,
ter opiniões e de procurar, receber e transmitir informações e idéias por quaisquer meios e independentemente de fronteiras.”
2 Jaime Pinsky adverte que “mesmo dentro de cada Estado-nacional o conceito e a prática da cidadania vêm se alterando ao
longo dos últimos duzentos ou trezentos anos. Isso ocorre tanto em relação a uma abertura maior ou menor do estatuto de
cidadão para sua população (por exemplo, pela maior ou menor incorporação dos imigrantes à cidadania), ao grau de participação
política de diferentes grupos (o voto da mulher, do analfabeto), quanto aos direitos sociais, à proteção social oferecida pelos
Estados aos que dela necessitam.” In: PINSKY, Jaime, e PINSKY, Carla (orgs.), História da cidadania, Ed. Contexto, p. 5.
3 CARNEIRO, Roberto (Coordenador do Observatório da Imigração do Alto Comissariado para a Imigração e Minorias Étnicas).
Nota introdutória ao trabalho de SILVA, Jorge Pereira da. Direitos de cidadania e direito à cidadania. Lisboa, ACIME, maio de 2004.

_46

mínimo internacional’. O desenvolvimento dos
mecanismos de proteção internacional dos
direitos do homem acabou por fazer prevalecer
este último critério sobre aquele princípio”4.
Nesse contexto, é oportuno frisar
que a própria Convenção Internacional
sobre os Trabalhadores Migrantes de 1990
já contempla, no artigo 13.2, o direito à
liberdade de expressão, de forma análoga
ao previsto no artigo 19 da Declaração
Universal dos Direitos Humanos de 1948.
Uma novidade importante de se destacar
em um instrumento de Direito Internacional
dos Direitos Humanos é o previsto no
artigo 42.2, que se lê, em tradução livre do
inglês: “O Estado de emprego deve facilitar,
em consonância com a legislação nacional, a
consulta ou a participação de trabalhadores
migrantes e membros de suas famílias
em decisões que concernem à vida e à
administração de comunidades locais.”
Segundo David Earnest5, desde a década
de 1960 há pelo menos 23 democracias
em que o direito de voto ao estrangeiro
domiciliado passou a ser reconhecido,
ainda que a abrangência desse direito varie
consideravelmente. No Brasil, proposições
legislativas6 tramitam (ou já tramitaram) no
Congresso Nacional para estender o direito
de voto ao estrangeiro domiciliado. Esse fato,
somado às proposições que sustentam a
ampliação do direito de voto de brasileiros
residentes no exterior e a criação de
circunscrições eleitorais especíﬁcas para
as comunidades brasileiras no exterior,
indica a importância crescente do tema no
Congresso Nacional.
Heterogêneas, complexas, com graus
diferentes de carência e de necessidade de
assistência por parte do Estado brasileiro,

as comunidades brasileiras no exterior,
estimadas em mais de três milhões de pessoas,
correspondem a contingente populacional igual
ou superior a 11 unidades federativas, além do
Distrito Federal. Pode-se antever o impacto
no sistema político brasileiro que adviria da
representação política especíﬁca para brasileiros
no exterior, fenômeno inédito no Brasil, mas
que já ocorre, com conformações variadas, na
Itália, França, Portugal, Croácia e Colômbia.

O Itamaraty e o Congresso
Nacional diante das comunidades
brasileiras no exterior
O Estado brasileiro tem procurado
acompanhar cada vez mais de perto as demandas
das comunidades brasileiras no exterior.
No âmbito do Itamaraty, o tratamento do
tema na Secretaria de Estado detém status
de Subsecretaria-Geral desde 2006, pelo
Decreto nº. 5.979, que aprovou a estrutura
regimental do Ministério das Relações
Exteriores e criou a Subsecretaria-Geral das
Comunidades Brasileiras no Exterior (SGEB),
cuja responsabilidade inclui “cuidar dos temas
relativos aos brasileiros no exterior e aos
estrangeiros que desejam ingressar no Brasil”.
A criação da SGEB e o aumento recente
do quantitativo de diplomatas – necessário
em função do adensamento da participação
do Brasil nos foros internacionais, com a
decorrente ampliação do número de postos
no exterior, inclusive os de natureza consular
– podem ser compreendidos como a tentativa
do Estado brasileiro de fazer face aos desaﬁos
que vão surgindo à medida que as comunidades
brasileiras no exterior vão crescendo e
transformando-se.

4

SILVA, Jorge Pereira da. Op. cit., p. 33 (nota 19).
EARNEST, David. Noncitizen Voting Rights: A Survey of an Emerging Democratic Norm. Trabalho apresentado perante a
convenção anual da Associação de Ciência Política Americana (American Political Science Association) em Filadélﬁa, Pensilvânia, de
28 a 31 de agosto de 2003.
6 São exemplo as Propostas de Emenda à Constituição nº 07/2002, nº 33/2002 e 401/2005.
5

_47

_especial

Ao lado da expansão do número de
consulados brasileiros no exterior está o
propósito de aprimoramento da qualidade
dos serviços prestados, mediante processo
de informatização. É esse o intuito do
programa de modernização do serviço
consular, que abrange o “Portal Consular”
e, posteriormente, o “Sistema Consular”
e o “Sistema de Emissão e Controle de
Documentos de Viagem”7.
O Congresso Nacional também tem
procurado contemplar questões de interesse
direto dos brasileiros residentes no exterior.
A par de manifestações individuais de
parlamentares no Plenário de ambas as Casas,
ou por meio de proposições legislativas, iniciativa
de relevo uniu a Câmara dos Deputados e
o Senado Federal por ocasião da Comissão
Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) da
Emigração, cujos trabalhos se estenderam entre
maio de 2005 e julho de 2006.
Criada pelo Requerimento nº. 2, de 2005,
do Congresso Nacional, “para apurar os crimes
e outros delitos penais e civis praticados
com a emigração ilegal de brasileiros para os
Estados Unidos e outros países, e assegurar
os direitos de cidadania aos brasileiros que
vivem no exterior”, a CPMI, que contou com a
prestimosa colaboração do Itamaraty, efetuou
verdadeiro inventário sobre os caminhos e
descaminhos da emigração brasileira em alguns
dos principais destinos, como os Estados
Unidos, o Japão e o Paraguai. Além de analisar
questões de relevância social tais como alguns
aspectos dos direitos trabalhistas e o direito
à participação política do migrante, temas
mencionados neste texto, a CPMI efetuou
investigações sobre o tráﬁco de migrantes e o
tráﬁco internacional de pessoas.
A Comissão Parlamentar Mista de Inquérito
da Emigração também desempenhou
papel propositivo: apresentou quatro
projetos de lei, uma proposta
de emenda à Constituição
7

(substitutivo) e emendas orçamentárias
referentes à melhoria do atendimento consular.
Entre essas medidas, é válido mencionar, com
o ﬁto de uma exempliﬁcação, o projeto de lei
que propõe a alteração do Código Penal para
criminalizar o tráﬁco internacional de pessoas
para ﬁns de emigração, e, também, o projeto de
lei que dispõe sobre o ingresso do emigrante
brasileiro no Regime de Previdência Social.
A Comissão conferiu apoio político
decisivo à tramitação da PEC nº. 272/2000
(nº. 24/1999, na origem – Senado Federal), que
propunha dar nova redação à alínea “c” do
inciso I do art. 12 da Constituição Federal, ao
recomendar expressamente sua aprovação no
Relatório Final aprovado pelos Membros da
CPMI. Conhecida como “PEC dos apátridas”
por parte da mídia, sua aprovação deu ensejo
à Emenda Constitucional nº. 54, de 2007.

Considerações finais
Este texto buscou trazer elementos
que ajudam a sustentar a tese de que as
normatizações nacionais e internacionais sobre
o complexo fenômeno migratório estão em
permanente processo de formulação, e que
o Brasil é parte importante na dinâmica de
escolhas político-jurídicas relativas ao tema.
Com a evolução do tratamento do indivíduo
como sujeito de direitos e obrigações no
direito internacional, e com a percepção dos
direitos humanos como tema global, os Estados
têm de observar padrão mínimo universal
de respeito aos direitos humanos, o que
independe da condição jurídica do estrangeiro.
Nesse contexto, a salvaguarda dos direitos
fundamentais do indivíduo transcende a óptica
da legislação nacional, do domestic affair, para
transﬁgurar-se em international concern8.
Se este texto logrou reforçar a importância
do empenho do diplomata e do cidadão
brasileiro acerca do tema, pode-se considerar
que o esforço chegou a bom termo.

Informações obtidas na página da SGEB na Internet, no endereço
ANDRADE, Vieira de. Os direitos fundamentais na Constituição portuguesa de 1976,
2ª ed., Coimbra, 2001, apud SILVA, Jorge Pereira da. Op. cit., p. 35.
8

_48

COMPORTAMENTO
SOCIAL
e PRECONCEITO
Mariana Lobato

“O

tratamento preconceituoso

dado a grupos de imigrantes é tema
de grande relevância para o Brasil, que
nas últimas décadas deixou de ser um
receptor expressivo e passou a enviar
muitos brasileiros para o exterior. Assim
como ocorre com pessoas de diversas
nacionalidades, brasileiros residentes no
exterior são, com freqüência, vítimas de
preconceito e discriminação. Para combater

_49

_especial

esse fenômeno generalizado, algumas
formas de intervenção foram desenvolvidas.
No entanto, o problema persiste. Grande
parte das intervenções contra preconceito
baseia-se, atualmente, no esclarecimento
de mal-entendidos entre os grupos
envolvidos e na pregação da idéia de que
a discriminação em si é um problema.
Infelizmente, esse método, empregado
isoladamente, não parece funcionar de
forma adequada. Em alguns casos, as
pessoas até lembram as informações dadas,
mas não mudam suas falas preconceituosas1.
Há entendimentos de que intervenções
baseadas em alterações legislativas e
intervenções de ativistas têm conseguido
reduzir em certa medida práticas
discriminatórias, no entanto, práticas
modernas e sutis de discriminação, como
as falas preconceituosas, não são facilmente
solucionadas por esse tipo de intervenção2.
Uma nova proposta seria agir no contexto
em que esse tipo de prática ocorre.
Discursos contra o preconceito podem
ser bastante úteis na arena política e não
devem ser eliminados, mas a ação direta no
contexto em que ocorre o comportamento
promete outros resultados.
O comportamento não ocorre no vazio.
Eventos precedem e seguem tudo o que
fazemos, e as ações dependem fortemente de
suas conseqüências no mundo.

“Os homens agem sobre o
mundo, modiﬁcam-no e, por
sua vez, são modiﬁcados pelas
1 GUERIN, B. “Lessons

conseqüências de sua ação”.

3

Essa idéia, retirada do trabalho
polêmico de B.F. Skinner sobre
linguagem, pode ser hoje
retomada para trazer luz aos
estudos sobre conhecimento
socialmente construído, formação
de conceitos e, em especial, de
preconceitos. O papel das conseqüências
como determinante do comportamento
humano é um dos pressupostos teóricos dos
analistas do comportamento, pressupostos
que ganham cada vez mais espaço na
psicologia, substituindo as concepções
estruturalistas das vertentes psicanalíticas,
tão divulgadas no século passado. A análise
do comportamento, ao contrário do que
se costuma imaginar, vai muito além das
concepções pavlovianas de estímulo-resposta.
Apesar de não negarem as descobertas de
Pavlov, os analistas do comportamento focam
não no que precede o comportamento, mas
no que ocorre após nos comportarmos.
Para eles, aquilo que segue o que fazemos
acaba por determinar quão provável será
repetirmos a mesma ação, ou modiﬁcá-la4.
Não reagimos ao mundo, agimos sobre o
mundo e as conseqüências de nosso
próprio comportamento deﬁnem o
comportamento futuro.

Learned from Participatory Discrimination Research: Long-term Observation and Local Interventions”.
University of South Australia, 2007.
2 GUERIN, B. “Combating Prejudice and Racism: New Interventions from a Functional Analysis of Racist Language”, 2003.
3 SKINNER, B.F. Verbal Behavior, 1957.
4 SIDMAN, M. Coercion and its Fallout. Boston: Authors Cooperative, 1989.

_50

“Muitas vezes, porém,
um homem age apenas
indiretamente sobre o meio do
qual emergem as conseqüências
últimas de seu comportamento.
O primeiro efeito é sobre os
outros homens” . Esse é o caso de
5

comportamentos verbais. Comportamento
verbal não se limita, como se poderia
imaginar, a expressões escritas ou
faladas. O conceito, dentro da análise do
comportamento, é mais amplo: envolve
todo e qualquer comportamento cuja
conseqüência relevante depende da ação
de outra pessoa. Pode ser piscar, fazer
um gesto, desenhar, e mesmo silenciar
diante de algo. O importante é que a
conseqüência para aquele que se comporta
não seja imediata e sim mediada por outra
pessoa. O exemplo mais óbvio talvez seja
fazer um pedido. Se estamos com fome,
pedimos algo para comer. A conseqüência
relevante será comer, mas não pegamos
diretamente a comida: pedimos ao garçom
e ele a traz até nós. Ao piscar para
alguém, podemos receber sua atenção.
Se contarmos uma piada em um grupo,
podemos conseguir riso, prestígio, amizade,
que geram muitas outras conseqüências
mediadas por aquele grupo.
A construção social de conhecimentos
decorrentes da interação de pessoas nas
comunidades é um fenômeno de grande
interesse da psicologia contemporânea

e está diretamente relacionada à
idéia de comportamento verbal, do
comportamento que não se dá apenas por
meio da interação com o ambiente nãosocial. É com base na comunidade verbal
que uma pessoa aprende a descrever
situações não-verbais. Da mesma forma, a
pessoa aprende a fazer afirmações sobre
o mundo com base em comportamentos
verbais de outros, como quando
estudamos história, ou lemos notícias no
jornal. Ambos representam instâncias do
conhecimento socialmente construído. 6

Conceitos são socialmente
construídos. Assim, são mantidos
com base em conseqüências
mediadas pela comunidade verbal.
Como todo comportamento, no
entanto, não são desinteressados:
dependem de suas conseqüências.
Ao descrever o mundo, geramos
conseqüências especíﬁcas
mediadas pela comunidade verbal.
Como as conseqüências relevantes não
são as imediatas, os comportamentos verbais
podem ser totalmente “desconectados”
do ambiente não-verbal. Essa desconexão
da realidade pode se dar por diferentes
motivos. Pode ocorrer se um grupo não

5 SKINNER, B.F. Verbal
6 GERIN, B. “Behavior

Behavior, 1957.
Analysis and the Social Construction of Knowledge”. Hamilton: University of Waikato, 1995.

_51

_especial

dá a necessária atenção à correspondência
entre descrição e ambiente não-verbal. É
nesse sentido que podemos compreender
a construção social do que seria “correto”
ou “verdadeiro”. Será “verdade” aquilo que
for aceito pelo grupo como tal, nem sempre
aquilo que mantém correspondência com o
ambiente não-verbal.7
O mesmo problema surge quando
comportamentos verbais são baseados em
outros comportamentos verbais. Como, por
exemplo, quando alguém conta algo que lhe
foi relatado por outrem e isso é entendido
por um grupo como se fosse uma lembrança
de experiência realmente vivenciada
previamente, uma experiência lembrada.
Isso pode fortalecer, por exemplo, nosso
comportamento de aﬁrmar que reatores
nucleares são extremamente perigosos
ou que a cultura de certo país desvaloriza
o trabalho. Nos dois casos, a maioria das
pessoas que faz esse tipo de aﬁrmação
nunca vivenciou diretamente experiências
com esses eventos, apesar disso, eles são
apresentados como se fossem descrições
de experiências vividas, como relatos de
contato direto com o ambiente. Lemos
ou ouvimos falar a respeito e recebemos
conseqüências por repetir essas idéias em
determinada comunidade verbal.
Outra situação que leva à desconexão
entre os comportamentos verbais e o
ambiente não-verbal é o fato de, muitas
vezes, a conseqüência social que mantém
o comportamento ser muito distante da
conseqüência que seria produzida pelo
ambiente não-verbal, sendo baseada,
por exemplo, simplesmente em elogios,
risos, ou consentimento desatento. A
7 Visão

comunidade verbal pode dar atenção
simplesmente ao comportamento de se
comunicar, não importa o que seja dito.
Podemos passar horas em um jantar
falando para uma audiência desinteressada
e intermitentemente atenta sobre como
câncer é causado pelo consumo excessivo
de ovos ou como as pessoas que vivem em
lugares quentes são mais preguiçosas que
as que vivem em lugares frios. Nesse caso,
a audiência pode manter o comportamento
verbal simplesmente por meio de controle
social fraco.8

Falas preconceituosas são
formas de comportamento
humano e, como tal, surgem e
são mantidas pelas conseqüências
que geram no mundo a sua
volta. Fazem parte da classe de
comportamento denominada
verbal, ou seja, dependem da
intermediação de outra pessoa
para serem mantidas. Podemos
dizer que os preconceitos são
“conceitos” desconectados
do ambiente não-verbal, que

semelhante a respeito da construção social da verdade pode ser encontrada em “A Ordem do Discurso”, de Michel
Foucault.
8 GERIN, B. “Behavior Analysis and the Social Construction of Knowledge”. Hamilton: University of Waikato, 1995.

_52

são, no entanto, divulgados e

emissor do comportamento

exaustivamente repetidos e

preconceituoso crê naquilo

mantidos por uma comunidade

que expressa ou mesmo deseja

verbal. Dessa forma, a

que os outros creiam no que

compreensão da dinâmica dos

é dito. Falas preconceituosas

“comportamentos verbais” parece

apresentam-se das mais variadas

essencial para a discussão sobre a

formas. Sem diminuir a importância das

manutenção dos preconceitos nas
diversas sociedades.
Os preconceitos podem surgir porque
trazem benefícios para um determinado
grupo. No entanto, podem passar a
ser mantidos não mais porque trazem
esse benefício especíﬁco, mas porque
são considerados como aﬁrmativas
“corretas”, em razão das práticas que
levam à desconexão com o mundo nãoverbal. A partir daí, são mantidos de
forma generalizada pela comunidade
verbal, que, historicamente, mantém
aquilo que é considerado correto. Como
aﬁrmado, no entanto, a deﬁnição do que é
“correto” é controlada pelo próprio grupo
social e independe, muitas vezes, de sua
correspondência com o ambiente não-verbal.

O desligamento dos
preconceitos do mundo nãoverbal pode ser tão radical que,
muitas vezes, nem mesmo o
9 GUERIN, B. “Combating

demais formas de discriminação, Bernard
Guerin, em estudo de 2003, intitulado
“Combating Prejudice and Racism: New
Interventions from Functional Analysis of
Racist Language”, propõe apresentar um tipo
particular de discriminação: a discriminação
“sutil”, realizada cotidianamente por meio
da linguagem em conversas informais com
conteúdo preconceituoso.
Segundo o autor, muitos posicionamentos,
crenças, atitudes, ou representações sociais
de tópicos abstratos podem ter a função de
manter relacionamentos ou, simplesmente,
manter o seguimento de conversas. Podem ser,
portanto, desvinculados de uma intenção de
convencer o ouvinte da verdade ou veracidade
das colocações. Há muitas formas para manter
a atenção dos ouvintes, uma delas, infelizmente,
são as falas preconceituosas. O argumento do
autor baseia-se na idéia de que comentários
preconceituosos, muitas vezes, não pretendem
fazer com que as outras pessoas ajam de forma
nefasta e discriminatória. Seriam realizadas
em contextos de diversão, como piadas. São
formas utilizadas por oradores para ganhar
atenção, “status”, em um relacionamento.9 Isso
não signiﬁca que este comportamento não
seja extremamente prejudicial para aqueles
grupos que são alvo dos comentários. Apesar

Prejudice and Racism: New Interventions from a Functional Analysis of Racist Language”, 2003.

_53

_especial

de muitas vezes não ser o principal objetivo do
falante, esse tipo de comportamento contribui
para práticas discriminatórias dentro das
diversas comunidades, além de gerar carga de
tensão acumulada na população atingida.
Essa forma de discriminação, bastante
sutil, é difícil de ser combatida. De acordo
com Guerin, em uma conversa na qual
alguém faz um comentário discriminatório
para gerar “distração”, rebater o
posicionamento com dados da realidade que
se oponham ao que foi dito pode não ser a
melhor estratégia. Primeiramente, porque o
que mantém esse tipo de comportamento
não é o ambiente não-verbal, mas sim o
comportamento das outras pessoas, que,
em geral, respondem positivamente a essas
atitudes. Além disso, aqueles que expressam
pensamentos preconceituosos utilizam
estratégias, bastante conhecidas, para evitar
constrangimentos: utilização de formas
abstratas e gerais, distanciamento, discurso
indireto, desculpas, educação, ambigüidade.
Em terceiro lugar, um confronto direto, cria,
em geral, um mal-estar para quem se coloca
contrário à fala racista que, muitas vezes, é
tida como uma “piada inofensiva”.

A existência de preconceito e

sobre a Eliminação de Todas as
Formas de Discriminação Racial”,
na qual se aﬁrma que os países
signatários se obrigam a adotar
“todas as medidas necessárias para
eliminar rapidamente a discriminação
racial em todas as suas formas
e manifestações, e a prevenir e
combater doutrinas e práticas
racistas com o objetivo de promover o
entendimento entre raças e construir
uma comunidade internacional livre
de todas as formas de segregação
racial e discriminação racial”. A Busca

discriminação de pessoas é um

pela eliminação do preconceito e

problema contemporâneo de

da discriminação é um dever dos

extrema gravidade. A sociedade

Estados Modernos, que assumiram

internacional admite a existência

a igualdade entre as pessoas como

de tal mazela e busca combatê-

princípio fundamental de suas

la de formas diversas. Exemplo

constituições.

10 GOMES, J. B. B. Ação

_54

dessa postura é a “Convenção

10

Aﬁrmativa e Princípio Constitucional da Igualdade. Rio de Janeiro, 2001.

Para combater as falas preconceituosas,
Guerin propõe novas formas de intervenção:
correções educadas, contra-piadas, fortes
“put-downs” para calar aquele que fez o
comentário indesejado, entre outras, a
depender do contexto. Acredita-se que a
utilização social das falas preconceituosas
poderia ser substituída por outras formas de
se conseguir atenção nas conversas, já que,
com certa freqüência, o conteúdo exposto
não é o que realmente está em jogo, e sim a

conquista de apreciação social.
Ao analisar a característica funcional
das conseqüências do comportamento, em
especial das conseqüências mediadas pela
comunidade verbal, podemos entender como
os preconceitos, apesar de desconectados da
realidade não-verbal, são mantidos por muito
tempo nas diferentes sociedades. Assim, é
possível pensar em métodos mais eﬁcientes
para combater essa forma tão perversa de
comportamento discriminatório.

_55

ARTIGOS E ENSAIOS

ESPARTANOS,
MUTANTES E
EXCLUÍDOS Um ensaio sobre

cultura e relações
internacionais

Paulo André Moraes de Lima

“Enquanto os homens exercem seus
podres poderes
Índios e padres e bichas, negros e
mulheres
E adolescentes
Fazem o carnaval”
Caetano Veloso
“Somos o que somos, somos o que somos
Inclassiﬁcáveis, inclassiﬁcáveis”
Arnaldo Antunes

_56

L

eônidas e Xerxes encontram-se no
campo de batalha. De um lado, Esparta: o
corpo musculoso e viril do bravo soldado,
disposto a lutar até a morte por sua
liberdade. Do outro lado, a Pérsia: o corpo
andrógino e excessivo que parece encarnar o
pesadelo da alteridade, assustadora, opressiva
e monstruosa. Uma espécie de Madame Satã
do Oriente. Ao redor deles, jazem os corpos
dos mortos no que nos é apresentado como
o choque inevitável entre a
civilização e a barbárie1.
O outro, que surge como o
grande vilão em 300, torna-se
herói na saga cinematográﬁca
dos X-Men2. Aqui, a verdadeira
ameaça não nasce da diferença
entre “nós” e “eles”, mas da
intolerância que ronda todos,
mutantes e humanos, e põe em
risco a sobrevivência tanto de
uns quanto de outros.
Antônio Biá, o “intelectuário”
do Vale de Javé, tem a missão
de registrar “cientiﬁcamente”
a história de sua comunidade
num caderno, para demonstrar
a presença de um “patrimônio”
a ser preservado e, assim, evitar
que o local seja submerso pelas
águas de uma barragem em
construção. Para isso, começa a
ouvir dos moradores de Javé os
contraditórios e desorganizados
relatos sobre suas origens. Mas
Javé é um lugar como outro
qualquer, habitado por gente
comum. Seu povo não é nem
espartano, nem mutante. São
apenas excluídos, cujo maior
feito, no fundo, consiste na vã
tentativa de buscar aﬁrmar sua
identidade nas páginas de um

caderno que só consegue abrigar rabiscos e
desenhos sem aparente valor “cultural”3.
Três ﬁlmes, três narrativas que podem
oferecer, para aqueles que se interessam pela
reﬂexão sobre as questões da cultura, três
leituras distintas sobre o lugar da diferença e
da diversidade na vida social das comunidades.
Tradicionalmente, a vinculação entre
cultura e relações internacionais encontrase associada à idéia de “diplomacia cultural”.
Nesse contexto, a cultura é entendida como
uma ferramenta a ser utilizada pelos Estados
em sua política externa. Em uma vertente
teórica mais elaborada, a diplomacia cultural
aparece como uma das modalidades do poder
que os Estados procuram projetar na arena
internacional: o soft power, que busca inﬂuenciar
o comportamento dos atores externos e a
conformação da agenda internacional pela
atração dos valores e das idéias transmitidos,
entre outros, pelas expressões culturais4
De uma perspectiva menos “realista” e
unilateral, a diplomacia cultural é vista como
um instrumento capaz de fomentar a paz e as
relações harmoniosas entre os Estados, por
meio da promoção do conhecimento mútuo
e do intercâmbio de manifestações e agentes
culturais, seja na esfera bilateral, seja no nível
mais abrangente dos organismos multilaterais.
Para a diplomacia cultural, a articulação
entre cultura e relações internacionais aparece
como exterior tanto à cultura quanto às
relações internacionais. O entendimento do
que pode ser abarcado pela idéia de cultura
permanence relativamente limitado a uma
combinação, em proporções variadas, de bens
e expressões da criatividade humana, oriundos
do campo das artes, das formas industriais de
produção de entretenimento e das tradições
populares. Ao mesmo tempo, a cultura assim
compreendida encontra-se, no que se refere à
sua vinculação com as relações internacionais,
subordinada a algo estranho à sua dinâmica
própria: a política externa dos Estados que, por
sua vez, se limitam a fazer uso dos recursos e

1

300, ﬁlme de Zack Snyder (2006).
formada por X-Men: O Filme (2000), X-Men 2 (2003) e X-Men - O Confronto Final (2006). Os dois primeiros ﬁlmes
foram dirigidos por Bryan Singer; o terceiro, por Brett Ratner.
3 Narradores de Javé, ﬁlme de Elaine Caffé (2003).
4
NYE JR., Joseph S. Soft Power: The means to success in world politics. New York: Public Affairs, 2004.
2 Trilogia

_57

_artigos e ensaios

possibilidades que a cultura lhes oferece para
a realização de seus interesses, deﬁnidos numa
esfera na qual os “agentes culturais” estão, de
um modo geral, ausentes.
Sem eliminar ou substituir a noção de
diplomacia cultural, o surgimento, nas últimas
décadas, e a proliferação, mais recente,
de diversas questões relacionadas com a
cultura na agenda internacional reﬂetem e
apontam para a constituição de um campo
no qual a vinculação entre cultura e relações
internacionais ganha novas dimensões e tornase, ela mesma, “problemática” e objeto de uma
discursividade própria e de um conjunto de
práticas, mecanismos e instituições.
A partir de uma perspectiva inspirada
pelo pensamento de Michel Foucault ou,
mais precisamente, pela atitude crítica e
metodológica em relação à atualidade,
desenvolvida por Foucault em sua
obra5, procurarei identiﬁcar, a seguir,
alguns dos elementos que me parecem
especialmente relevantes para determinar
as possibilidades, tensões e limites desse

modo especíﬁco de articulação entre
cultura e relações internacionais.
A Declaração do México sobre Políticas
Culturais, adotada pela Conferência Mundial
sobre Políticas Culturais, a MONDIACULT,
celebrada na Cidade do México, em 1982,
oferece um mapa abrangente e ainda atual
do espaço no qual cultura e relações
internacionais têm-se relacionado. A
MONDIACULT coroou um extenso processo
de reuniões internacionais sobre o tema
das políticas culturais, com especial ênfase
na relação entre cultura e desenvolvimento,
realizadas desde o ﬁnal da década de 1960.
A Declaração do México apresenta uma
deﬁnição de cultura que será retomada por
todos os documentos oﬁciais adotados no
âmbito da UNESCO a partir de então:
“em seu sentido mais
amplo, a cultura pode ser agora
entendida como o complexo
integral de distintos traços
espirituais, materiais, intelectuais
e emocionais que caracterizam
uma sociedade ou grupo social.
Ela inclui não apenas as artes e
as letras, mas também modos de
vida, os direitos fundamentais do
ser humano, sistemas de valores,
tradições e crenças.”
Embora, por ocasião da conferência,
um tal entendimento da cultura não fosse
novo nas ciências sociais, sua adoção formal
em um documento internacional reﬂetia a
emergência (tanto no sentido de emergir
quanto no sentido de “momento crítico ou
fortuito”) de um espaço dentro do qual a
cultura aﬁrmava-se como um tema autônomo
das relações internacionais, e não mais apenas
uma ferramenta de política externa.
No contexto da Declaração do México,
a concepção mais restrita da cultura como
conjunto de manifestações vinculadas às
artes e à expressão da criatividade humana
é redimensionada em um contexto mais
abrangente que, ao reconhecer a necessidade

5

Atitude elaborada teoricamente por Foucault em diversos textos e intervenções, entre os quais: FOUCAULT, M. Qu’est-ce
que les Lumières? IN: Dits et Ecrits IV. Paris: Gallimard, 1994, p 562-578.

_58

e a legitimidade de políticas públicas que
tenham essas manifestações como objeto,
introduz a dimensão da cultura nos debates e
práticas internacionais da “governabilidade”. As
manifestações culturais, em seu sentido estrito,
condensam e cristalizam a essência dos valores,
tradições e crenças de cada cultura, tomada
em sua acepção “antropológica” ampliada.
Tornam-se, assim, os veículos privilegiados das
diferentes “identidades” culturais que formam
o todo da raça humana. Não são mais a
“cereja do bolo” ou um mero instrumento de
atração ou sedução, mas traduzem a própria
essência da cultura e, como tal, necessitam ser
preservadas e promovidas.
Nesse sentido, nos termos adotados
pela MONDIACULT, fazem-se necessárias
políticas culturais que “protejam, estimulem
e enriqueçam a identidade cultural e
o patrimônio natural de cada povo, e
estabeleçam o respeito absoluto e a apreciação
das minorias culturais e as outras culturas do
mundo”. Além disso, “qualquer política cultural
deveria restaurar o signiﬁcado profundo e
humano do desenvolvimento”. Uma política
cultural “democrática” deverá ainda “prover
o gozo da excelência artística por todas as
comunidades e pela população inteira”.
Dessa forma, a ampliação do conceito
de cultura, tal como reﬂetida na Declaração
do México, inscreve-se no contexto de
uma reconﬁguração das discussões e
das práticas culturais, que expande o
campo de possibilidades, competências e
responsabilidades de atuação dos Estados no
que se refere às suas políticas públicas para
a cultura, tanto na esfera interna quanto na
externa. Os debates em torno da negociação
e da implementação da Convenção sobre
a Proteção e Promoção da Diversidade
Cultural6, que aﬁrma o “direito soberano”
dos Estados de “formular e implementar
suas políticas culturais”, constituem o
desdobramento mais recente dessa dinâmica.
A trajetória que vai da MONDIACULT à
Convenção da Diversidade Cultural traduz,
no campo da cultura, um fenômeno que
acompanha o crescimento das organizações
internacionais nas últimas décadas: a
6

identiﬁcação de diretrizes, padrões e limites a
serem levados em conta e respeitados pelos
Estados quando, no plano interno, elaboram e
implementam suas políticas públicas.Trata-se de
um fenômeno que se manifesta, naturalmente,
por meio de instrumentos normativos e de
declarações políticas negociados pelos Estados
e que traduzem, nesse sentido, consensos e
denominadores comuns obtidos ao longo
dos processos negociadores. Entretanto,
paralelamente à dinâmica inter-estatal,

Adotada pela 33ª Conferência Geral da UNESCO em outubro de 2005 e em vigor desde março de 2007.

_59

_artigos e ensaios

desenvolver-se-á, em torno dos organismos
internacionais, todo um corpo de saberes
e práticas7 que manterá, com o exercício
político da diplomacia, relações de diálogo,
complementaridade e tensão.
Ao mesmo tempo, a complexidade
dos temas abarcados pela Convenção da
Diversidade Cultural aponta para a crescente
transversalidade do campo da cultura, como
já o reconhecia a Declaração do México.
Não somente em relação a campos que lhe
são “naturalmente” aﬁns, como a educação,
a ciência e a comunicação; mas também em
relação a outras áreas, por meio da aﬁrmação
da dimensão cultural do desenvolvimento e
da vinculação entre cultura e democracia.
A transversalização da cultura implica, em
primeiro lugar, a incorporação de temas e
preocupações culturais pelas demais áreas de
atuação do Estado. Como aﬁrmam as diretrizes
gerais do Plano Nacional de Cultura brasileiro,
“as relações entre políticas
de cultura e as demais
políticas setoriais de Estado
são fundamentais para
assegurar os níveis desejados de
transversalidade e integração
de programas e ações.
Conjugar políticas públicas de
cultura com as demais áreas
de atuação governamental é
fator imprescindível para a
viabilização de um novo projeto de
desenvolvimento para o país.”8
A discussão sobre a dimensão cultural do
desenvolvimento adquire, ou busca adquirir,
7

centralidade na formulação das políticas
públicas. Entretanto, a transversalização da
cultura não ocorre sem tensões. Para o
povo de Javé, por exemplo, a força da cultura
demonstra não ser suﬁciente para salvar
a comunidade da expulsão e da exclusão.
Talvez porque Javé não consiga associar
sua cultura e seu “patrimônio histórico” à
noção de identidade cultural, o que lhe daria
legitimidade e força para lutar contra os
interesses da “maioria”: “A maioria eu não sei
quem são… Mas nós é que somos os tantos
do sacrifício”, diz um dos moradores de Javé

No campo especiﬁco da cultura, por exemplo, esse corpo se reﬂete, entre outros, em publicações como os “Relatórios
Mundiais sobre a Cultura” (UNESCO, 1998 e 2000), na coleção de estudos sobre cultura e desenvolvimento publicados pela
UNESCO na década de 1990 e ainda no Relatório sobre Desenvolvimento do PNUD de 2004, que teve como tema “A
Liberdade Cultural num Mundo Diversiﬁcado”.
8 Ministério da Cultura, Plano Nacional de Cultura – Diretrizes Gerais. Brasília, 2007.
p. 29. A Constituição Federal brasileira de 1988 inclui, em sua seção relativa à ordem social, dois artigos sobre a cultura, que
atribuem ao Estado a responsabilidade de garantir o “pleno exercício dos diretos culturais e acesso às fontes da cultura nacional” e
deﬁne como patrimônio cultural brasileiro, entre outros, os “modos do criar, fazer e viver”. A aprovação da Emenda Constitucional
Nº 48, em agosto de 2005, cria o Plano Nacional de Cultura (PNC), que tem como base conceitual uma compreensão da
cultura em suas dimensões simbólica, cidadã e econômica, e deﬁne o papel do Estado como indutor, fomentador e regulador das
atividades, serviços e bens culturais. Constata-se assim, no caso brasileiro, o progressivo aprofundamento da aplicação, às políticas
públicas, do conceito ampliado de cultura.

_60

ao tentar explicar à comunidade as razões da
construção da barragem e do conseqüente
alagamento da vila.
Além disso, a agenda internacional será, ela
também, “contaminada” por preocupações de
ordem cultural. O desenvolvimento da noção
da natureza “especíﬁca” dos bens e serviços
culturais, que asseguraria à cultura um local
diferenciado nas relações comerciais; a discussão
sobre a relação entre os conhecimentos
tradicionais e os regimes de propriedade
intelectual; a idéia de um necessário equilíbrio
entre a promoção do direito de acesso à cultura
e a proteção dos direitos de autor; o espaço
concedido, dentro das políticas e programas
de desenvolvimento, às “indústrias criativas”;
a construção de democracias “multiculturais”,
com base na compatibilização entre “liberdade
cultural”, entendida como ampliação das
possibilidades de escolha de modos de vida
pelos indivíduos; e a preservação das tradições
religiosas e culturais: proliferam os pontos nos
quais a transversalidade da cultura, inerente à
sua aﬁrmação como campo autonômo dentro
da agenda internacional, encontra limites que
procura ultrapassar.
Assim, se no plano da diplomacia cultural,
a utilização da cultura como ferramenta de
política externa mantinha os dois campos
externos um ao outro, a transversalização
das questões culturais implica, de modo
crescente, a reivindicação de que a própria
formulação da política externa dos Estados
internalize e incorpore a cultura como um de
seus elementos constituintes.
Foi possível sugerir, até agora, que a
disseminação de uma noção ampliada da
cultura favoreceu o desenvolvimento de um
conjunto de discussões e práticas interiores à
própria cultura, associado à idéia de políticas
culturais, que, pela própria natureza transversal
da cultura assim concebida, aponta para pontos
onde a cultura, de certo modo, “transborda” e
“invade” áreas que lhe são externas. Ao longo
desse processo, no qual o papel desempenhado
pela atuação e pelos debates promovidos
no âmbito das organizações internacionais
não deve ser subestimado, redimensionam9

se os vínculos entre a cultura e as relações
internacionais, para além da noção tradicional
de diplomacia cultural.
Restaria reﬂetir, ainda, em que medida
uma noção ampliada da cultura abre também
caminho para a formação de uma dimensão
conceitual (mas com implicações concretas
em termos de formulação de políticas) que
identiﬁca a cultura como uma categoria
essencial para a compreensão da dinâmica
das relações internacionais, segundo a qual as
diferenças culturais teriam um papel fundador
nas interações entre os povos e os Estados.
De um certo modo, volta-se aos princípios
que orientam a prática da diplomacia cultural.
Entretanto, há aqui uma clara mudança de
ênfase. Onde uma concepção baseada numa
visão da cultura restrita a um conjunto limitado
de bens e manifestações culturais colocava
a diplomacia cultural a serviço de interesses
políticos que lhe eram externos (seja no sentido
do exercício do poder ou da “inﬂuência”, seja no
sentido do fomento da paz e do entendimento),
uma visão “culturalista” das relações
internacionais, levada ao extremo, subordina o
exercício do político ao reconhecimento das
diferenças culturais e de sua irredutibilidade.
É nesse contexto que voltamos a
encontrar espartanos e mutantes. Para os
primeiros, o outro aparece como a ameaça
absoluta, que necessita ser combatida a
todo custo. A visão da diferença apresentada
em 300 traduz uma perspectiva neoconservadora do mundo e pode ser
entendida como uma ilustração, dentro da
estética de Hollywood, da polêmica tese
de Samuel Huntington sobre o “choque
das civilizações”9. Quem não é como nós é
contra nós.
No caso dos mutantes, em que pese
o incômodo permanente causado pela
presença da diferença, que se tenta eliminar
pelo extermínio ou pela assimilação (a
“cura” dos mutantes), prevalece a visão
“multiculturalista” liberal encarnada pelo
Professor Xavier, não por acaso, ele próprio
um mutante. Trata-se de visão análoga à
que inspira, direta ou indiretamente, ações

HUNTINGTON, Samuel P. The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order. New York: Touchstone, 1997 (1ª Ed. 1996).
Resolução 90 da 62ª Assembléia Geral da ONU, adotada por consenso em 14 de dezembro de 2007 (A/RES/62/90).

10


não- governamental (ONG) francesa Hôpital
sans frontière (HSF). Essa ONG tem como
leitmotiv a recuperação de plantas hospitalares
em locais carentes e, quando possível, o
suporte à administração local para fazer o
hospital funcionar. O trabalho como cirurgião
dessa unidade hospitalar insere-se nesse
último objetivo.

_86

Para os diretores e gerentes locais da ONG,
tornar-se-ia frustrante a recuperação física de
um centro cirúrgico e o abandono sem função
devido à falta de proﬁssionais especializados. O
convite para assumir a responsabilidade dessa
tarefa foi feito em novembro de 1999 e aceito
para um período de seis meses. Algum tempo
depois, foi possível perceber a diﬁculdade de
manter proﬁssionais sudaneses na cidade.
Alguns médicos, presentes na cidade por
obrigações de serviço militar, ansiavam pelo
ﬁm do serviço obrigatório e pela emigração
para outros países mais desenvolvidos no
Oriente Médio. Uma breve conversa revela
a utopia de manter cirurgiões na cidade de
forma espontânea.
As diﬁculdades locais vão desde a obtenção
de um padrão mínimo de conforto para um
proﬁssional com formação universitária até a
instabilidade política da região. Não existiam
habitações confortáveis; a rede de esgoto era
inexistente (um dos projetos de outra ONG
holandesa no local era a construção de latrinas);
a água era farta, proveniente do rio Nilo, mas
o tratamento inexistia para a maior parte
da população; o comércio local limitava-se a
pequenas vendas e feiras; televisão e telefonia
por satélite eram restritas aos locais de extrema
necessidade e só podiam ser utilizadas no
pequeno intervalo de tempo em que a energia
elétrica era fornecida durante duas horas pela
manhã e quatro horas após o pôr-do-sol.

Malakal é uma cidade com aproximadamente
80 mil habitantes. Suas únicas construções de
alvenaria são a mesquita,
a prefeitura, as residências
oficiais e o hospital

Durante os meses vividos na cidade,
não houve registro de conﬂitos armados.
A percepção da guerra era apenas a ronda
constante de tanques pelas ruas de terra da
cidade, o toque de recolher após as 22 horas
e a angústia de um povo que, veladamente,
deixava transparecer a insatisfação com os
governantes na capital.
O contato dos habitantes com os
expatriados era, sistematicamente, de respeito,
de carinho e de reconhecimento pelo esforço
que não os deixava em abandono. Em um
ambiente de imensa carência, a notícia de um
cirurgião na cidade se alastrou com rapidez e
não tardaram as ﬁlas para atendimento.
Longas três semanas foram necessárias
para que alguma cirurgia pudesse ser realizada
desde o pouso da aeronave em Cartum até
a utilização do centro cirúrgico. As iniciativas
tomadas na capital do país centravam-se
na obtenção de vistos de deslocamento,
de permissão de trabalho e de visitas ao
consulado brasileiro. Naquele momento, foi
estranho encontrar o cônsul do Brasil no
Sudão e ter de conversar em inglês. Tratava-se
de um consulado honorário, cujas ações eram
reportadas ao Cairo. A sensação de isolamento
tornou-se maior quando recebi a notícia de
que não havia outro brasileiro no território
sudanês naquele momento.
Enquanto as exigências legais eram
providenciadas para que a viagem a Malakal

pudesse ser marcada, uma série de contatos
com outras ONGs permitiu perceber a
importância do trabalho humanitário no
país. Instaladas no setor de embaixadas da
cidade, as sedes das ONGs administravam
uma enorme rede de assistência em todo
o território. Próximo à sede da Hôpital sans
frontière, centenas de sudaneses aglomeravamse diariamente nos portões da embaixada
da Arábia Saudita em busca do sonho da
emigração. A sensação de estranheza por se
encontrar no sentido inverso, mesmo que
temporariamente, aumentava a percepção
das diﬁculdades que ainda estavam por vir,
mas eram mitigadas pela certeza de estar
contribuindo para que futuros sudaneses não
precisem sonhar com a partida do solo pátrio.
A documentação necessária para a viagem a
Malakal só ﬁcaria pronta em janeiro e, naquele
momento, os preparativos para o reveillon
sinalizavam as previsões milenaristas típicas
e a apreensão em relação ao bug do milênio
(Y2K). A idéia de comemorar a passagem para
o século XXI nas belas pirâmides sudanesas,
em uma localidade chamada Meroe, acabou
demonstrando a força do trabalho realizado
em equipe. Os expatriados, funcionários
de ONGs sediadas em Cartum, tiveram a
interessante idéia de iluminar a principal
pirâmide de Meroe, plágio do que Jean Michel
Jarre faria no mesmo momento em Gizé, no
Cairo. As diﬁculdades burocráticas e logísticas

_87

_pelo mundo

foram superadas com empenho individual, e
cerca de cinqüenta estrangeiros, de origens
diversas, celebraram o novo milênio com uma
ceia no deserto ao norte de Cartum.
Não havia ligação rodoviária ou ferroviária
entre Cartum e Malakal. O acesso à cidade
só poderia ser feito por uma viagem de
barco subindo o rio Nilo ou por avião. A
necessidade de poupar tempo tornou a
opção aérea mais adequada e os oitocentos
quilômetros entre as duas cidades foram
transpostos em duas horas. As precariedades
da cidade são rapidamente percebidas, mas
logo são minimizadas pela simpatia das
pessoas que nos recebiam. Além do mais, a
habitação da ONG se localizava dentro do
hospital, construída em alvenaria com dois
quartos, sala de estar, cozinha, copa e uma
varanda voltada para o rio Nilo, cuja visão ao
entardecer amenizava as agruras da distância.
As ﬁlas de pedidos se avolumaram
rapidamente. Fazia seis meses que o último
cirurgião expatriado havia partido e muitos
dos casos cirúrgicos aguardavam a chegada
do próximo médico. Antes de atendê-los, foi
necessário tomar ciência das possibilidades
locais e adequar o que poderia ser feito ali
e o que deveria ser removido para Cartum.
As diversas instalações do hospital não eram
contíguas, e o trajeto entre uma e outra deveria
ser feito por caminhos de pedra sobre o
terreno de terra. Essa característica diﬁcultaria

o transporte dos pacientes operados, sobretudo
em dias chuvosos. Beneﬁciado pela estação
seca, outras diﬁculdades se imporiam: ausência
de anestesistas; centro cirúrgico pequeno;
inexistência de unidades de cuidados intensivos;
serviço de enfermagem muito mal capacitado
e uma enorme expectativa em torno de um
cirurgião, como se apenas minha presença
pudesse solucionar qualquer diﬁculdade.
A boa vontade dos funcionários acabou
facilitando a transposição de obstáculos.
Uma equipe de colaboradores diretos
se formou rapidamente e planos foram
traçados para que fossem selecionados os
casos após consultas regulares no período
da tarde. O horário da manhã foi reservado
para as eventuais cirurgias, tão logo as reais
possibilidades do hospital fossem identiﬁcadas
e planos fossem feitos para que situações
de emergência pudessem ser previstas e
solucionadas. A principal angústia era a
ausência de anestesistas e de respiradores
no centro cirúrgico. Alguns técnicos de
enfermagem diziam-se preparados para
administrar anestesia venosa e para monitorar
os sinais vitais durante os procedimentos
cirúrgicos, desde que não necessitassem de
acesso artiﬁcial às vias respiratórias.
As incertezas quanto à possibilidade de
realizar cirurgias só começaram a desaparecer
quando os primeiros casos foram submetidos
à cirurgia e os pacientes puderam, após os dias

As dificuldades burocráticas e logísticas
foram superadas com empenho individual, e
cerca de cinqüenta estrangeiros, de origens
diversas, celebraram o novo milênio com uma
ceia no deserto ao norte de Cartum

_88

necessários de recuperação, ter alta com seus
problemas resolvidos e sem complicações.
Precauções foram tomadas para que o tempo
operatório não excedesse uma hora, quando
os efeitos colaterais do método anestésico
empregado poderiam ser mais deletérios
do que a solução cirúrgica ser benéﬁca. As
cirurgias foram limitadas aos casos mais
simples de pequenas hérnias da parede
abdominal, cirurgias proctológicas rápidas,
procedimentos obstétricos de partos normais
ou cesarianos. Médicos prestando o serviço
militar obrigatório auxiliavam nas cirurgias e
alguns deles, com interesse na especialização
cirúrgica, tornavam-se colaboradores
atenciosos e dedicados, fazendo da troca de
experiências um aprendizado para todos.
Algumas cirurgias maiores tiveram de ser
realizadas devido a situações de emergência. Na
ausência de traumatismos graves provocados
por guerra, duas laparotomias exploradoras
foram realizadas devido a traumas provocados
por agressões interpessoais. A solução rápida
das lesões encontradas acrescentava tensão
devido ao tempo operatório limitado pelas
possibilidades anestésicas. Cirurgias no andar
superior do abdome, normalmente remetidas
a Cartum devido a possíveis complicações
respiratórias, tiveram de ser realizadas em
situações de emergência, quando o tempo de
remoção previsto não seria compatível com a
rapidez necessária à solução.

Algumas idiossincrasias da medicina local
acrescentavam tensão nas relações médicas.
Muitas vezes diﬁcultada por dupla traduçãodo idioma tribal para o árabe e desse para
o inglês- certas explicações não convenciam
alguns pacientes. Tornou-se hábito, na região,
a apendicectomia preventiva, realizada por
médicos locais em períodos anteriores. A
verdadeira indicação cirúrgica só se veriﬁca na
presença de sinais e de sintomas de apendicite
aguda, o que torna a extirpação do apêndice
vermiforme normal uma prática condenada.
Certa vez, um homem não aceitou a recusa
e simulava os sintomas para conseguir o que
queria. Acabou internado por dez dias até
se convencer de que o que sentia não seria
corrigido por cirurgia.
A prática diária da cirurgia nessas
condições tornava o trabalho também
inusitado e preenchia o tempo com
particularidades às quais não estava
acostumado. Os horários tinham de ser
adaptados aos costumes locais, como o
respeito às horas destinadas à oração voltada
para Meca e à folga semanal nas sextas-feiras
no lugar do domingo. Os hábitos islâmicos se
impunham pela burocracia oﬁcial, mesmo que
a maior parte da população preservasse suas
crenças católicas ou animistas. A presença de
missionárias católicas ajudava na catequese
e no conforto religioso àqueles de conﬁssão
cristã. Apesar da pluralidade de crenças,

_89

_pelo mundo

não presenciei cenas de desrespeito ou de
preconceito de nenhuma das partes.
A rotina de cirurgias matutinas e de
consultas vespertinas e a estranha baixa
ocorrência de emergências permitiram maior
convívio social com os médicos sudaneses,
com os outros expatriados do HSF e de outras
ONGs com projetos na cidade e com os
habitantes locais de tribos diferentes. Nessas
ocasiões, tornava-se interessante perceber a
diversidade de estilos de vida, de crenças, de
hábitos e de expectativas em relação ao futuro.
Com um colega médico do HSF, francês,
cuja missão naquele momento era apenas de
coordenador das obras em outros setores
do hospital, dividiam-se as angústias em
relação à eﬁcácia das ações humanitárias. Nos
momentos em que as obras não seguiam os
prazos previstos, o colega ponderava acerca
de ações que pudessem ser mais eﬁcazes
e aﬁrmava que melhor seria construir uma
fábrica de sapatos na cidade. A necessidade de
calçados era evidente e a oferta de empregos
geraria trabalho e renda, com os quais as
pessoas poderiam pagar por suas necessidades,
inclusive as de saúde. Esse tipo de exercício
intelectual de políticas públicas era constante.
Entre os funcionários do hospital,
provenientes de tribos Shilouck, Nuer e
Dinka, a conversa girava em torno de seus
hábitos, de suas crenças e de suas aspirações.
O direito primitivo das tribos consistia no
arbítrio de seus respectivos reis em caso de

_90

querelas entre os litigantes. As aspirações
de consumo são bastante aquém do que
qualquer cidadão do mundo ocidental pode
imaginar. Os mitos de origem são intrigantes:
os Schilouck ter-se-iam originados da
fertilização divina de um jacaré e de seu ovo
teria nascido o Adão da tribo, para fazer uma
analogia ao mito judaico-cristão.
Com os colegas das outras ONGs,
compartilhavam-se as experiências e as
diﬁculdades, além de manter-se um círculo
de amizades que minimizava a saudade.
Assistíamos a ﬁlmes, promovíamos festas e
praticávamos esportes, contando sempre
com a ajuda de suprimentos enviados
regularmente de Cartum com privilégios
diplomáticos. As notícias tinham hora marcada
à noite, quando a energia elétrica permitia
sintonizar a rede americana CNN. Hoje,
ao assistir ao ﬁlme Turtles can ﬂy, é possível
lembrar a sensação e o efeito de uma antena
parabólica em locais isolados.
A missão terminou em maio e no
relatório ﬁnal constavam oitenta cirurgias
e centenas de consultas. Reduzir todo o
esforço a números, a estatísticas e a papel
não corresponde às expectativas daquele que
está em contato direto com o destinatário
ﬁnal das verbas doadas. Embora aqueles dados
sejam necessários à manutenção do trabalho
humanitário e ao ﬂuxo de verbas, a verdadeira
recompensa está no rosto daqueles que
foram beneﬁciados com as ações médicas

A angústia está na percepção de que um
pequeno pote de água foi jogado contra o
grande incêndio em que consiste a situação
político-social do Sudão

realizadas. A angústia está na percepção de
que um pequeno pote de água foi jogado
contra o grande incêndio em que consiste a
situação político-social do Sudão. O retorno foi
preenchido por pensamentos que nos levam à
certeza de que inúmeros problemas de saúde
poderiam ser resolvidos por ações políticas
adequadas e por um pouco mais de altruísmo.
As notícias relacionadas ao Sudão
passaram a ser acompanhadas com mais
atenção desde então. As referências a
cidades e a pessoas passaram a ter maior
consistência na medida em que a memória
trazia de volta a experiência vivida. Em 2003,
o foco internacional voltou-se para outra
região do país, Darfur, onde novamente
forças do exército nacional, apoiadas por
milícias islâmicas, estariam tentando dominar
populações de outras etnias centro-africanas.
Os motivos são semelhantes ao conﬂito
sulista, e os efeitos são milhões de refugiados
em países vizinhos, denúncias de genocídio,
insuﬁciência das ações de paz empreendidas
pela ONU e pela União Africana, além
da consternação passiva de inúmeros
telespectadores e da tristeza daqueles
que um dia tentaram contribuir para a
reconstrução do país.
Em 2005, o governo de Cartum celebrou
um armistício com o Exército Popular para
Libertação do Sudão (SPLA, sigla em inglês),
acenando para um longo período de paz a
se iniciar no sul do país. Inúmeras cláusulas

apontavam nessa direção, inclusive uma
que prevê um plebiscito em 2011, quando
a população sulista decidirá entre manterse sob a jurisdição de Cartum ou ganhar
autonomia política. No sentido contrário,
em 2006, a cidade de Malakal ocupou a
mídia internacional como palco de novo
enfrentamento entre as tropas do governo e
o SPLA, causando a morte de cem pessoas e
ferimentos em mais de trezentas. É impossível
não se remeter em pensamento e não
imaginar o caos enfrentado pelo hospital
da cidade, que, com diﬁculdades imensas,
permanece a única fonte de assistência de
saúde na região. Torna-se angustiante pensar
que pessoas com as quais um fraterno
convívio foi estabelecido estiveram presentes,
foram feridas ou mortas durante esse novo
episódio da guerra civil sudanesa.
Entre dezenas de teorias e explicações
para o fenômeno da guerra e da paz, ﬁca a
sensação de que entre a frieza do realismo
e a utopia do idealismo, os homens se
embrutecem na primeira e sonham na última.
Ambas são aspectos da existência humana.
Apenas a morte pode trazer a possibilidade
de um sonho interminável, mas antes que
o niilismo tome conta dos pensamentos
humanos, é útil concluir com a singeleza
teórica ouvida, repetidamente, de meu pai:
“Se os homens percebessem que toda guerra
termina em um acordo de paz, iniciariam a
guerra pelo ﬁm”.

_91

_pelo mundo

NOSS

O HO

HER

MEM

IBER

EM H

TO,

AVAN
A:

REFLEXÕES
LITERÁRIAS
SOBRE
A VIDA
CULTURAL
EM CUBA
Felipe Krause Dornelles

_92

A

lcancei a Plaza de Armas pela Calle
O’Reilly, o suave sol de janeiro derramandose entre as folhas, a iluminar as fachadas
centenárias. Do outro lado da Plaza, avistei
Heriberto, alojado em seu agradável cantinho
à sombra da folhagem densa que também
protege a estátua do líder revolucionário
novecentista Carlos Manuel de Céspedes.
Era ﬁnal de tarde, e Heriberto, gordinho e
sorridente, estava sentado em uma cadeira
de praia, ao lado de seus companheiros,
provavelmente discutindo as vendas do dia,
o último jogo de pelota. Tragava seu cigarro,
olhava para os lados, dava uma gargalhada. O
que estava pensando, no fundo? Aproximei-me
lentamente. Será que me reconheceria?
Foi C. quem conheceu Heriberto
primeiro, uma semana antes das eleições
nacionais. Havíamos recém chegado a
Havana, era voraz nosso apetite por
experimentar de tudo, conversar com todos.
C. queria comprar livros para sua irmã, uma
apreciadora da literatura latino-americana,
e havíamos ouvido falar da feira de livros
usados. Heriberto, logo percebemos, era
talvez o único feirante que legitimamente
amava e conhecia seus livros. “De hecho, soy
un pésimo negociante”, disse-nos mais tarde.
Marcamos com Heriberto um encontro, à
noite, para ver os livros que guardava em sua
casa. Era localizada, muito convenientemente

para nós, no pacato e arborizado bairro de
Vedado, a poucas quadras da nossa pousada.
Apesar de severamente deterioradas, as casas
aqui ainda detinham certo charme, e algumas
eram verdadeiramente belas e impressionantes.
Ecoavam, longínquas e fantasmagóricas, as
descrições de Graham Greene em Our Man in
Havana (1958): “Wormold drove back to Vedado,
to the little white houses and the bougainvilleas
of the rich...What quarrels were still in progress
behind those doll’s house walls?”. Meio século
e uma revolução depois da publicação do
clássico romance, os interiores de Vedado,
alegremente humildes, destoavam das ruinosas
fachadas burguesas e, às vezes, imponentes.
Heriberto e seu companheiro dividiam com
outras famílias – não perguntamos quantas
– uma dessas residências.
Naquela noite, C. comprou vários livros.
Eu comprei um só (o excelente Aire de luz:
Cuentos cubanos del siglo XX, organizado por
Alberto Garrandés e publicado em 1999):
estava mais interessado em ouvir o próprio
Heriberto, que discorria sobre literatura
cubana contemporânea com o entusiasmo
e a propriedade de um professor. Descobri,
mais tarde, que se tratava, na realidade, do
entusiasmo e da propriedade de um escritor.
Conquanto não tivesse a postura e o vigor de
um Ondjaki, discerni em Heriberto algumas
das qualidades do jovem e brilhante escritor

_93

_pelo mundo

angolano, que esteve no Brasil durante a 4ª
FLIP1, em 2006: clareza e ﬁrmeza conceitual,
espírito crítico desprendido de academicismo.
Ao ﬁnal de nosso encontro, não hesitei em
indagar se Heriberto estaria interessado em
conceder entrevista à Juca, a revista dos alunos
da academia diplomática brasileira. Ele aceitou,
e combinamos que eu o procuraria, ao ﬁnal do
mês, em seu habitual ponto na Plaza de Armas,
La Habana Vieja. Eu imaginava que, especialmente
após os resultados das históricas eleições, que
se dariam em 20 de janeiro, haveria muito o que
discutir, sobre política e cultura, sobre o passado
e o futuro da vida literária em Cuba.

Quando ﬁnalmente procurei Heriberto,
as eleições haviam chegado e passado
tão serenamente quanto as caravelas de
Cristóvão Colombo, que aportaram na
Baía de Bariay, atual província de Holguín,
em 1492. Em ambos os casos, as reais
transformações na maior ilha do Caribe,
descrita por Colombo como “a mais bela
paragem da Terra”, viriam mais tarde. Já
existia, no entanto, alguma inquietação no ar,
algo diﬁcilmente tangível, mas que certamente
palpitava, lá por debaixo daquela atmosfera
quase bucólica dos tranqüilos feirantes
trocando histórias ao abrigo das palmeiras.

Nada no ar indicava, com precisão, que
estávamos em uma Havana prestes a
despedir-se do Comandante-em-Chefe Fidel
Castro Ruz. O que se pressentia, sim, era um
momento de ebulição equilibrada, produto
de alguns anos de cocção.
Era minha intenção extrair de Heriberto,
interlocutor eloqüente e educado, mas
também próximo do cotidiano trabalhador,
esse cerne palpitante.
Assim, naquela tarde do dia 30 de janeiro
de 2008, o escritor e comerciante Heriberto
Verdecia, reconhecendo-me imediatamente,
aceitou caminhar comigo em direção ao
Parque Central, no centro histórico de
Havana, onde nos beneﬁciaríamos de um
pouco de anonimato. Até então, lembrava-me
do Parque Central pelos excelentes mojitos
– com duas gotas de Angostura – preparados
pelo barman do hotel que tem vista para a
agitada praça. O alvoroço, logo explicou-me
meu informante cubano, ocorria diariamente:
grupos de homens, jovens e velhos, juntavamse para debater, com o fervor de um batalhão
1

_94

Festa Literária Internacional de Parati

de tropas rebeldes, qual era o melhor time
de baseball, ou qual era o melhor jogador da
atualidade... Sentamo-nos em um banco de
pedra, sem encosto, e abri meu caderninho
de anotações marrom. Nada no ar indicava,
com precisão, que estávamos em uma Havana
prestes a despedir-se do Comandante-emChefe Fidel Castro Ruz. O que se pressentia,
sim, era um momento de ebulição equilibrada,
produto de alguns anos de cocção.

“Borrachera infernal”
Heriberto nasceu em Havana, em 1962.
Seu pai trabalhava no palácio presidencial,
antes da revolução, e sua mãe, uma senhora
“casi analfabeta”, era doméstica. Heriberto
sente a necessidade de ressaltar que nasceu
depois da revolução, e que por isso teve
acesso total à educação. Depois da escola
primária, estudou em uma escola vocacional,
“la máxima aspiración de cualquier estudiante”
daquela faixa etária. Conta, contudo, que
sentia, entre os colegas, certo preconceito
gerado pelo fato de que seu pai havia sido
funcionário de Fulgêncio Batista.
Mas, por um tempo, tudo deu certo, avalia
Heriberto. Terminou o colégio e ganhou
uma bolsa para estudar na União Soviética.
Heriberto, aﬁnal, era um cidadão exemplar:
aluno aplicado, foi também militante e depois
dirigente da Unión de los Jovenes Comunistas.
Heriberto não explica, talvez por reserva,
exatamente o que aconteceu em Moscou. Não
o pressionei sobre esse assunto, mas tive a
sensação de que Heriberto houvesse sofrido
uma crise de identidade. Pela primeira vez
longe da família, de seu país, inserido em uma
cultura em muitos aspectos diametralmente
oposta à cubana, o jovem militante não
se adaptou à versão russa da sociedade
socialista. Ressalvadas as diferenças de época
e proporção, recordo-me, ao ouvir a narrativa,
de um relato de Truman Capote (“The Muses
Are Heard”), que descreve a turnê de Porgy
and Bess na União Soviética, em pleno inverno
de 1955. Acompanhados da Sra. Ira Gershwin
– esposa de um dos célebres compositores
– e do próprio Capote, os membros do elenco
– todos negros – provocam, ao desembarcar

em Leningrado, “an almost catatonic demeanor”,
algo entre espanto e genuína incompreensão,
entre os atores soviéticos que haviam sido
convocados para receber os americanos.
Entretanto, se a turnê da sensual opera que
conquistou o mundo com melodias como
“Summertime” foi, aﬁnal, “warmly received”
pelos soviéticos, Heriberto sentiu-se
irreparavelmente gélido: terminou uma noite
soterrado na neve em uma rua de Moscou,
vítima de um tremendo conﬂito interno e de
uma “borrachera infernal”.
Heriberto não completou os estudos na
URSS. Retornando a Cuba, dedica-se ao serviço
militar e reingressa na universidade, formandose em engenharia elétrica. O ano era 1990 e
Cuba estava às vésperas da grande ruptura,
do início dos longos anos de crise econômica.
Hoje, permanece peculiar símbolo do ﬁm dos
anos dourados da Revolução: partindo de
Havana pela Autopista Nacional – projeto que,
ﬁnanciado pelos soviéticos, deveria vincular
a capital, no ocidente, a Santiago de Cuba,
no extremo oriente – chega-se a um ponto,
logo antes da província central de Ciego de
Ávila, em que a extraordinária estrada de seis
faixas submerge em meio ao mato tropical,
oferecendo-se como continuação modesta pista
de mão única. A abrupta interrupção rodoviária
assemelha-se ao malogro da fulminante
trajetória do jovem militante: inicialmente
sem emprego, depois recebendo 198 pesos
mensais (uma pizza valia 20 pesos) na Unión
Elétrica – onde, segundo ele, “no había nada que
hacer, no había trabajo” – Heriberto opta pelo
improvisado caminho do comércio de livros.
Se na Cuba de Fidel sempre houve mercado
subterrâneo de comida e roupa, a partir dos
anos 1990 o comércio paralelo de livros usados
(assim como o de muitos outros itens do
cotidiano) robusteceu-se. Em 1994, Heriberto
obtém licença que regulariza o estande de
livros na Plaza de Armas. Desde então, vive do
comércio de livros usados e escreve no tempo
livre que lhe resta.

O Estado da arte
Em seguimento a essa aclaração
biográﬁca, instiguei o engenheiro letrado –

_95

_pelo mundo

ou seria letrado engenheiro? – a expor seus
pensamentos a respeito da evolução dos
processos culturais cubanos. Para Heriberto,
durante a “etapa republicana”, ou seja, a
partir de 1902, Cuba compôs, inegavelmente,
o circuito internacional, com música, shows,
cabarés, etc. Heriberto considera, no
entanto, que o escritor era marginalizado,
seja pelo desamparo, seja pela própria
repreensão do Estado. De fato, muitos dos
grandes pensadores, poetas e escritores
cubanos, desde José Martí, foram em algum
momento presos ou exilados: Nicolás
Guillén (1902-1989), o poeta da mestiçagem,
Dulce María Loynaz (1902-1997), ganhadora
do Prêmio Cervantes, Alejo Carpentier
(1904-1980), ganhador do mesmo prêmio e
autor do clássico O século das luzes...
A vitória dos rebeldes em 1959 foi
celebrada por intelectuais cubanos – e do
mundo inteiro – como um momento de
libertação da tirania. Carpentier retornou à
ilha no mesmo ano e tornou-se diretor da
Imprensa Nacional. Guillén, por sua vez, foi
convidado por Castro para cheﬁar a nova
e inﬂuente Unión Nacional de Escritores
y Artistas de Cuba (UNEAC). Desde os
primeiros momentos, no entanto, haveria
ambigüidades. Com efeito, os investimentos
em cultura, assim como em educação e saúde,
seriam impressionantes; entretanto, pairava no
ar inquietação quanto à sempre problemática
liberdade de expressão. Se existiria novo
espaço para arte engajada, esclarecida, para
literatura crítica (leia-se “anti-imperialista”),
em defesa dos oprimidos, haveria espaço para
dissidência, questionamento, divergência dos
ideais da Revolução?
Nesse ponto, Heriberto lembra um
acontecimento-chave, revelador de como
constituir-se-ia a nova política estatal para
as artes em Cuba durante as próximas
décadas. Trata-se do discurso “Palabras a los
intelectuales”, proferido por Fidel Castro em
junho de 1961, após um ciclo de reuniões
2

com intelectuais, artistas e escritores. A
mensagem era clara: por um lado,
“...al igual que nosotros hemos querido
para el pueblo una vida mejor en el orden
material, queremos para el pueblo una
vida mejor también en todos los órdenes
espirituales; queremos para el pueblo una
vida mejor en el orden cultural.”
Por outro lado, no entanto,
“La Revolución...debe actuar de manera
que todo ese sector de artistas y de
intelectuales que no sean genuinamente
revolucionarios, encuentre dentro de la
Revolución un campo donde trabajar y
crear y que su espíritu creador, aun cuando
no sean escritores o artistas revolucionarios,
tenga oportunidad y libertad para
expresarse, dentro de la Revolución. Esto
signiﬁca que dentro de la Revolución,
todo; contra la Revolución, nada.”
O restante da década de 1960 foi
tumultuada, e somente à medida que se foram
consolidando certas normas e instituições
que se percebeu o enrijecimento das
balizas culturais oﬁciais. 1968 foi um ano
particularmente convulso. Enquanto emergia
em vários cantos do mundo uma Nova
Esquerda, crítica da ortodoxia marxistaleninista, debatendo temas como meio
ambiente, gênero e sexualidade, a Revolução
Cubana passou a reprimir os movimentos
da contra-cultura. Em janeiro daquele ano,
realizou-se o Congreso Cultural de La Habana,
que reiterou os principais pontos do discurso
de 1961. Ainda em 1968, o poeta Heberto
Padilla publica o livro Fuera de Juego, com o
qual vence o prêmio máximo da UNEAC.
No entanto, a obra, qualiﬁcada de antirevolucionária pelo regime castrista, valeu-lhe
também uma sentença de prisão2 O “Caso
Padilla”, como ﬁcou conhecido, foi um divisor

Importante ressaltar que Nicolás Guillén recusou-se a tomar parte nos episódios.
Mariana Martins Villaça, A política cultural cubana e o movimento Nova Trova (http://www.hist.puc.cl/iaspm/mexico/articulos/
Villaca.pdf)
3

_96

de águas, na medida em que intelectuais do
mundo inteiro sentiram-se na obrigação de
tomar uma posição contra (Jean-Paul Sartre,
Octavio Paz, Federico Fellini...) ou a favor
(notavelmente, Julio Cortázar) de certas
decisões do governo de Fidel Castro.
A crise político-intelectual ainda rendeu
mais um dramático capítulo quando, em 1971,
o diplomata e escritor Jorge Edwards, enviado
pelo recém-formado governo socialista de
Salvador Allende para reabrir a Embaixada do
Chile em Cuba, foi declarado persona non grata
em decorrência de suas críticas ao governo de
Fidel Castro e convidado a retirar-se da ilha.
Edwards, outro célebre vencedor do Prêmio
Cervantes, publicou polêmico livro relatando
o acontecimento (Persona non grata, de 1973),

o qual também contribuiu para intensiﬁcar os
debates a respeito da liberdade de expressão
no regime revolucionário.

Os anos 1970 e 1980: da
parametraje ao Mariel
A arte da censura atinge o auge em
abril de 1971, com o I Congreso Nacional de
Educación y Cultura. Desse encontro, surge
legislação detalhada para orientar a produção
artística, grupo de normas conhecidas como
“parametraje”.Além do mote revolucionário
de 1961, estabelece-se o critério de que a arte
deve ser “facilmente assimilada pelas massas”.
Nas palavras de Heriberto, considerandoos retrospectivamente, os anos 1970 – seus
anos de juventude – foram um “período vacío y

Nas palavras de Heriberto, considerando-os
retrospectivamente, os anos 1970 – seus anos
de juventude – foram um “período vacío y
tristíssimo” para as artes.

_97

_pelo mundo

tristíssimo” para as artes. Embora não se deva
ignorar o “interessante jogo de tolerância, adesão
e resistência entre artistas e dirigentes”3 que
certamente ocorreu em várias espaços culturais,
é fácil entender o ponto de vista de Heriberto,
analisando-se, por exemplo, as obras datadas da
década de 1970 expostas no (esplêndido, em
geral) Museu Nacional de Belas Artes, em Havana.
São, em sua maioria, empreitadas pavorosamente
kitsch, permeadas por constrangedoras e infantis
alegorias que não fazem jus à seriedade da
própria Revolução nem tampouco respeitam
a capacidade de discernimento estético das
“massas”. Uma passagem por essa ala do
Museu pode remeter o bravo andarilho ao
romance Schastlivaia Moskva (“Moscou Feliz”,
ainda sem tradução para o português), do
dissidente soviético Andrei Platonov, em que
transparece, na arte stalinista dos anos 1930,
mais do que simples mau gosto, um projeto
panﬂetário dedicado a obscurecer, em vez de
elucidar. (Ao mesmo tempo, meu espírito de

_98

Tabu absoluto é tratar
os dirigentes políticos
de maneira crítica, ou
até mesmo humorística
(sátiras, charges).
antropólogo também questiona se algumas
daquelas obras não seriam, na realidade,
irônicas e veladas críticas da parametraje).
Ainda com relação à parametraje, Heriberto
considera que a rigidez dos anos 1970 e
início dos anos 1980 se deveu ao alinhamento
automático de Cuba com a União Soviética,
estabelecido sobretudo após Fidel Castro
anunciar sua defesa incondicional da invasão da
Tchecoslováquia, em 1968. O alinhamento surge
em momento de tensão no mundo socialista,

tendo os líderes de escolher entre o modelo
russo e o chinês (Che Guevara, nos últimos
anos de sua vida, já havia aderido ao maoísmo).
Para Cuba, a adesão às orientações soviéticas
signiﬁcou o recebimento imediato e maciço de
recursos e divisas tão escassos na ilha.
Nas palavras de Heriberto, os anos 1980
gradualmente insuﬂaram “aires de renovación”
nas artes cubanas. É possível que as mudanças
tenham tido motivações econômicas, em parte.
Os problemas já haviam começado ao ﬁnal dos
anos 1970, quando a crise econômica mundial
atingiu Cuba e a insatisfação com o regime
castrista produziu uma série de protestos.
Milhares de dissidentes invadiram as sedes das
embaixadas em Havana, sobretudo a do Peru,
para pedir asilo. Heriberto lembra então o
famoso “êxodo de Mariel”, uma janela entre
os meses de abril e setembro de 1980 em que
o Governo cubano permitiu o abandono em
massa de aproximadamente 125.000 pessoas, que
embarcaram no Porto de Mariel para ir à Florida.
Ao falar de Mariel, Heriberto menciona o
nome de Reinaldo Arenas, autor de Antes que
anochezca, a emocionante e poética autobiograﬁa
que inspirou o igualmente brilhante ﬁlme,
homônimo, do artista plástico Julian Schnabel.
Arenas, aliás, ﬁgura no meu Aire de Luz, com o
libertino e refrescante El cometa Halley (1986),
continuação paródica do clássico La casa de
Bernarda Alba, de Garcia Lorca. Fiquei alegremente
surpreso com a inclusão desse conto no Aire de
Luz, coletânea declaradamente representativa do
conto cubano contemporâneo e publicada em
Havana pelo Instituto Cubano del Libro.

Temas tabu e mudanças políticas
– dos anos 1990 em diante
Essa inclusão, no entanto, não vai de encontro
à análise de Heriberto acerca da problemática
da liberdade de expressão em Cuba a partir
dos anos 1990. Para Heriberto, hoje o escritor
pode, sim, descrever com liberdade razoável as
realidades do país: os problemas econômicos,
a libertinagem sexual (inclusive a onipresente
prostituição), as falhas gritantes no sistema de
transporte público, os mercados subterrâneos, os
diferentes modos de corrupção cotidiana. O que
não se pode fazer é analisar, profundamente, as

causas desses fenômenos.Tabu absoluto é tratar
os dirigentes políticos de maneira crítica, ou até
mesmo humorística (sátiras, charges). Permeia,
no mundo cultural cubano, o que Heriberto
qualiﬁca de “autocensura”, ou seja, por medo
das conseqüências, as pessoas são, em geral,
cautelosas com o que dizem e, sobretudo, com o
que publicam.
Estamos chegando ao ﬁnal de nossa entrevista.
Um policial passeia com seu pastor alemão, mas
não nos dá bola. Pergunto a Heriberto se ele se
preocupa que estejamos sentados em um parque
no centro de Havana conversando abertamente
sobre temas politicamente sensíveis, eu com o
caderninho marrom na mão. Gostaria que eu
publicasse a matéria sem revelar seu verdadeiro
nome? Ele diz que em outra época, sim. Hoje, não
é necessário. Está contente com os atuais “aires
de renovación”. Para ele,
“Hay muchos temas en Cuba que hay
que ponerselos sobre la mesa. Raul [Castro]
ha hablado de errores, de cosas que tienen
que cambiar. Pero lo más importante para
Cuba es su soberania, despues arreglar la
economia, los asuntos sociales. En Cuba, la
gente quiere debate, quiere discutir, necesita
tomar conciencia. La Asamblea Nacional es
un simulacro. El país tiene que cambiar, es
una exigencia de los tiempos.”
Em última análise, Heriberto está longe de
ser um típico “miamero”. De fato, se o fosse,
teria fugido há muito tempo, junto com os
mais de 50% (de acordo com seus próprios
cálculos) dos colegas com quem se formou na
faculdade de engenharia. Heriberto considerase um “iconoclasta”: como o britanicamente
cético Wormold, nosso homem em Havana
desconﬁa de toda fonte de autoridade,
inclusive a norte-americana. De certa forma,
não difere da maioria dos cubanos que ele
mesmo descreve – para Heriberto, o cubano,
em geral, não se preocupa com o futuro, está
intimamente ligado ao cotidiano. A visão de
mundo do cubano contemporâneo, segundo
Heriberto, resume-se no popular mote,
oferecido normalmente como resposta à
pergunta de como andam as coisas: estou bem,
obrigado, estou “luchando el presente”.

_99

RESENHA

Amor,
cinema e
literatura
no universo
de Gabriel
Garcia
Márquez
Maurício Alves da Costa
_100

A

tentativa de uma análise
comparativa entre uma obra literária e
uma adaptação cinematográﬁca pode
malograr graças às tentadoras “armadilhas”
interpretativas inerentes a duas linguagens
tão diversas entre si quanto a literatura e
o cinema, ainda que mantenham constante
relação de intertextualidade. Ao escolhermos
como objeto de cotejo um obra escrita
pelo mestre Gabriel García Márquez, essas
“armadilhas” tornam-se ainda mais atraentes
para o analista.
A leitura de O Amor nos Tempos do
Cólera é um exercício de elaboração e de
assimilação de sentimentos. É incomparável
a forma pela qual Gabriel García Márquez
retrata o cenário da Cartagena das Índias
do século XIX e de suas transformações
sociais e culturais, ao longo dos 55
anos da narrativa, como pano de fundo
de uma história de amor considerada
impossível pelos céticos de nosso mundo
crescentemente utilitarista. O leitor é
envolvido por uma teia de sensações, de
cheiros e de emoções que o fazem se
materializar como personagem naquele
universo fantástico. A subjetividade do
leitor protagoniza a narrativa junto a
Florentino Ariza - o anti-herói romântico.
A “tradução” dessas riquezas narrativa
e descritiva, na qual a subjetividade do
leitor tem participação fundamental, para
a linguagem cinematográﬁca, na qual os
cenários são apresentados ao leitor, constitui
desaﬁo de alto risco. Se cada leitor de Gabriel
García Márquez tem o cenário mentalmente
formado, não seria diferente para o diretor
da obra cinematográﬁca. A “armadilha” da
decepção, baseada no argumento de que
“eu imaginava tudo diferente”, é, ao mesmo
tempo, natural e injusta: deve-se respeitar as
opções do diretor.
As diﬁculdades inerentes à transposição
de linguagens são fatores de diﬁculdade na
adaptação, como na cena em que Fermina
Daza, após retornar do isolamento imposto

por seu pai, rejeita Florentino Ariza, na
feira de Cartagena, após ouvir a frase
“este não é um lugar adequado para uma
deusa coroada”. Na narrativa de Gabriel
García Márquez, o leitor acompanha
cada gesto de Florentino Ariza à espreita
de sua amada, quase sente o cheiro das
verduras e das frutas que acompanham
o protagonista em sua ansiedade, que se
torna tristeza e decepção profundas. Na
obra cinematográﬁca, a feira de Cartagena
é apenas uma imagem, ainda que belíssima e
muito bem retratada, o que impossibilita ao

leitor se envolver da mesma maneira que a
narrativa literária o permitiria fazer.
Escapar do julgamento fácil, no entanto,
não signiﬁca que “não existe pecado
abaixo do Equador”. A má caracterização
de Giovanna Mezzogiorno como Fermina
Daza, a qual parece envelhecer dez anos
em cinqüenta, e o estereótipo usado para
caraterizar Lorenzo Daza são exemplos
de aspectos negativos relativos a questões
básicas da produção.
Entre os diversos pecados da versão
cinematográﬁca de O Amor nos Tempos
do Cólera, os quais não é possível listar
nesta breve resenha e nem mesmo é seu

_101

objetivo, pode-se destacar o “corte” da
narrativa escolhido pelos autores. Ainda
que não seja possível reproduzir a narrativa
em todos os seus detalhes e em todos os
seus personagens, não se pode prescindir
de elementos essenciais à preservação do
sentido interpretativo da obra. Uma das
passagens mais interessantes da narrativa,
que é a comunicação telegráﬁca mantida
pelos dois jovens apaixonados durante o
isolamento de Fermina, reduziu-se a uma
mera menção numa cena colateral do ﬁlme.
A edição do ﬁlme abdica de quaisquer
recursos de transição entre as fases da
narrativa e faz “cortes” bruscos, que são

linguagens exige do executor a capacidade
de “transluciferar”, nas palavras de Haroldo
de Campos, para conseguir recriar o
universo desejado em uma nova plataforma
de produção textual.
A mais signiﬁcativa e revoltante
“violência” contra a obra de Gabriel García
Márquez foi a mudança de natureza da
relação entre Florentino Ariza e América
Vicuña. Certamente resultado da prudência
comercial da indústria de Hollywood,
América Vicuña, de estudante de treze anos
da sétima série, transformou-se em recém
universitária e professora da escola normal,
com mais de dezoito anos de idade. Os

Uma das passagens mais
interessantes do romance,
que é a comunicação
telegráfica mantida pelos
dois jovens apaixonados
durante o isolamento de
Fermina, reduziu-se a uma
mera menção de uma cena
colateral no filme
preenchidos pelos conhecedores da obra
literária, mas são incompreendidos pelo
espectador comum.
A presença de todos os personagens
mais importantes não é capaz de preencher
as lacunas deixadas pela edição do ﬁlme.
As principais amantes de Florentino
Ariza estão na versão cinematográﬁca,
seus principais companheiros em todas
as fases são apresentados e todos os
principais acontecimentos estão contados.
O resultado, entretanto, foi muito aquém
do possível. A “tradução” entre essas duas

_102

autores, além disso, excluíram da versão
cinematográﬁca uma das passagens mais
trágicas, emocionantes e estarrecedoras de
toda a narrativa de García Márquez.
Não se trata de apologia à pedoﬁlia,
mas da consciência de que a retirada
dessa passagem compromete o sentido
interpretativo geral de O Amor nos Tempos
do Cólera no conjunto da obra de Gabriel
Garcia Márquez. O tema da pedoﬁlia é
recorrente na obra do prêmio Nobel de
literatura e pode ser exempliﬁcado tanto
em Cem Anos de Solidão, pela paixão do Cel.

Aureliano Buendía por Remédios, de nove
anos de idade, que se tornaria sua esposa,
quanto em Do Amor e Outros Demônios, pela
paixão entre Sierva Maria de Todos Los
Angeles, de catorze anos de idade, e um
padre. A retirada dessa temática do ﬁlme por
motivos comerciais e morais impede que o
espectador depare com algo perturbador
que o faria reﬂetir sobre as contradições da
natureza humana.
Para que este resenhista não se transforme
numa “raposa velha”, que se deixa cair
em “armadilhas” fáceis, discutirei alguns
dos méritos da versão cinematográﬁca. A
cenograﬁa está perfeita. É quase impossível
imaginar uma Cartagena das Índias diferente
daquela trazida pelo diretor às telas de
cinema. Pelo menos três atuações estão
próximas da perfeição: Javier Bardem vaga
pela telas como a verdadeira “sombra”
retratada por Gabriel Garcia Márquez, o
mesmo “gerente do amor”, cujo coração
é um “prostíbulo”; Fernanda Montenegro,
no papel de Trânsito Ariza, personiﬁca a
mãe do protagonista de forma magistral
e o Dr. Juvenal Urbino desﬁla pelas ruas
de Cartagena com toda a elegância e toda
a frieza descritas por García Márquez,
personiﬁcado por Benjamin Bratt. A fotograﬁa,
a cenograﬁa e essas três atuações são os
grandes pontos altos do ﬁlme.
Mais uma vez, seria fácil rejeitar a versão
cinematográﬁca de O Amor nos Tempos do
Cólera como mais um “blockbuster” sem
importância ou como um mero “enlatado”
para entretenimento. Nesse caso, o
caminho correto é o mais difícil: reconhecer
a importância da difusão da obra para o
grande público, que provavelmente teve seu
primeiro e, esperançosamente da minha
parte, não último contato com a obra
daquele que considero o maior escritor
da era moderna. Os defeitos da produção
tornam-se pequenos diante da dimensão
dada àquela que é a maior obra desse
prêmio Nobel de literatura, ao lado de Cem

Anos de Solidão. O objetivo era o lucro? Que
pena, mas ainda é melhor lucrar mediante a
divulgação de grandes obras do que repetir
apenas “mais uma comédia romântica”.
Diante de todos os obstáculos, dos
equívocos e dos acertos da equipe de
produção da versão cinematográﬁca de
O Amor nos Tempos do Cólera, é possível
aﬁrmar que prevalece a força do
universo literário de Gabriel García
Márquez e a “razão de amor”
magistralmente sintetizada e interpretada
por esse homem capaz de transformar
a palavra em emoção pura. O desaﬁo dos
produtores foi gigantesco: nas palavras
de Drummond “havia uma pedra
no meio do caminho”, e essa
pedra era a diﬁculdade de
transpor a insuperável capacidade
narrativa de García Márquez. O
desaﬁo do leitor e do espectador
é ainda maior: deixar-se envolver
pela narrativa e acreditar que o
verdadeiro amor existe e supera
quaisquer ceticismo e
racionalidade.

_103

POESIA E PROSA

Orientações
importantes
à nova musa

Raphael Nascimento

_104

P

ois que se recebeste
este texto signiﬁca que assumiste por
aclamação inconteste e consensual o
posto de Musa Inspiradora. Como toda
posição de destaque, o cargo tem as suas
liturgias, que devem ser observadas para o
bom andamento da tua gestão. Procurarei
descrevê-las aqui, sem muita pompa
ou circunstância, com o intuito puro e
simples de facilitar-te a vida e precaver-te
contra eventuais mal-entendidos. Antes de
encerrar este breve intróito, adianto-te
que a partir de hoje tens a honra de fazer
companhia a marias, fernandas, marianas,
carlas, carolinas e melissas, que outrora,
com maior ou menor destaque, com mais
ou menos elegância, foram donas do cetro
que ora carregas nas mãos.
Cabe primeiro explicar o porquê deste
manual de instruções – que isto não é
outra coisa senão um manual de instruções!
– seguir escrito na segunda pessoa do
singular. Quando aceitaste a coroa que te
ofereci, automaticamente te converteste
em um estado diferenciado da matéria, algo
entre o líquido e o gasoso, que vez por
outra aparecerá de modo inesperado diante
de meus olhos incrédulos, em qualidade
adimensional, unindo de maneira misteriosa
as paralelas do tempo e do espaço. A um
ser nessa condição, tu hás de concordar, não
se pode dirigir pelo corriqueiro tratamento
de “você”. O “tu”, embora bastante íntimo,
à medida que se descarrilou da locomotiva
velha que conduz o uso cotidiano da
língua, dá ao texto ares de eternidade e o
devido tom de respeito para um diálogo
entre o mortal, que sou eu, e a tua ﬁgura
de semideusa. A segunda pessoa do plural

também foi cogitada, mas como ela é
normalmente utilizada para falar aos céus
com Aquele que nunca me escutou, para ti
sobrou “tu” mesmo. Prossigamos.
Peço-te imediatamente que não te assustes
com os possíveis excessos que por certo
irei cometer. Tranqüiliza-te, que os escritores
somos inofensivos: vivemos nos tempos
em que ainda havia admiradores secretos e
amores-à-primeira-vista e estes não eram
confundidos, um e outro, com serial killers
e instintos selvagens.Vivemos na época
dos bichos falantes, que na segunda pessoa
espalhavam a sua crua ingenuidade animal
sobre a superfície da Terra. Nosso tempo
é de solidão gigantesca e incomensurável,
que se resolve com um simples e-mail de
agradecimento. Não te preocupes, pois, com os
excessos que mencionei, que eles serão apenas
textuais e se materializarão em crônicas,
contos ou poesias. Embora odeie mesóclises,
enviá-los-ei todos a ti, com maior ou menor
freqüência, conforme o grau de sofrimento
pelo qual estiver passando. Grau este que

_105

_poesia e prosa

perdido e o pé num balançar involuntário.
A morte é paciente e ri-se do fato de que
eu mesmo esteja a trabalhar por ela. Nessas
horas, provavelmente mandarei a teu celular
algumas peças demasiado piegas e de baixa
qualidade literária, além de diversas pistas
de meu mais profundo desengano. Peçote que as ignore por completo, que minha
vergonha será menor no dia seguinte.

jamais deverá baixar do nível laranja utilizado
pelo Homeland Security Department para
medir a possibilidade de um ataque terrorista.
Como podes ver, falarei sempre num
tom exagerado e pouco lógico, tentando
transmitir a angústia mentirosa de uma vida
que não pode mais viver sem a tua. Não me
leves tão a sério, portanto. Este sofrimento
é necessário para o processo de escrever
e sem ele eu seguiria uma rotina muito da
sem graça a trabalhar nestas coisas que
agora abandono para preparar-te este guia.
Algumas vezes, destarte, direi que sofro
muitíssimo além do que realmente dói.
Farei isso apenas para chamar um pouco
mais a tua atenção. Outras vezes, contudo,
padecerei de uma dor tão intensa que até
a morte terá de mim pena e me deixará
quieto no Martinica a embebedar-me com
várias Heinekens geladas e a enegrecer
meus pulmões com os malditos alcatrão
e nicotina. Ficarei lá, mudo, ﬁtando o
horizonte com a mão no queixo, o olhar

_106

Neste cargo,
cumpre esclarecer, teus
direitos são vários.
Tens, sobretudo,
o direito de sorrir.
Sorria sempre que
puderes que é para
que eu eventualmente
veja o teu sorriso e
me sinta um pouco
mais feliz na miséria
que será minha vida
a observar-te tão
distante.

Tens o direito de ler
os meus textos que mais gostares em voz
alta a tuas amigas. Faça de forma que elas
saibam que dividem o ambiente com um ser
importado diretamente do ﬁrmamento e que
a tua presença exala uma fragrância inebriante
que deve ser aproveitada ao máximo. Dizelhes que tens asas e que a qualquer momento

podes desaparecer dali, migrar para o sul
como fazem as garças em busca de um clima
mais ameno e de melhores oportunidades de
trabalho. Tens também o direito de comprar
uma placa de mármore e nela gravar em
letras grandes o título: “Musa Inspiradora”.
Coloque-a na mesa de teu escritório, na porta
do teu quarto, na carteira da faculdade ou
em qualquer outro lugar que entendas como
o principal locus dessa tua nova ocupação.
Faça também cartões de visita, que poderás
precisar quando interpelada em uma dessas
reuniões de afrodites das quais participarás de
hoje em diante.
Não te esqueças, além disso, que és fada
e, como fada, tens o dom da magia. Tens
o direito, por conseguinte, de ser sempre
mais leve que as meninas comuns e de
dizer-lhes, sem um pingo de arrogância
(por favor!), que a elas também está
reservado um dos meus irmãos de letras.
Eu, contudo, serei só teu, e tu tens nesse
sentido o direito de usar-me para os teus
ﬁns incompreensíveis, que minha rasteira
percepção da realidade jamais conseguirá
vislumbrar. Neste momento, posso apenas
adorar-te com estes rituais metalingüísticos,
e tu tens o direito de exigir que eu assim

proceda, prometendo-me a eterna danação
caso deixe de cumprir algum dos teus
mandamentos. Tens, ﬁnalmente, o direito
de ser impossível e inalcançável, sem, no
entanto, ignorar-me. Não poderás nunca
demorar mais de 37 horas para responder a
um de meus e-mails.
Por ﬁm, devo advertir-te sobre um fato
grave: teu reinado não será longo. Não te
assustes. Minha obrigação é avisar-te para
não criar em ti ilusões descabidas sobre a
tua instável condição. Teu domínio sobre
minha mente e minha alma é efêmero.
Cedo ou tarde aparecerá outra moça
que confundirá meus pensamentos e
irresistivelmente dominará minha atenção,
exigindo, como o fazem todas – tolas! –, total
exclusividade. Eu, novamente fraco, cego,
perdido, apaixonado, lhe concederei juras
de amor eterno sem nenhum grande peso
na consciência. Nesse momento, teu nome
será ﬂexionado ao plural e mecanicamente
posicionado ao lado daqueles que foram
citados no último período do primeiro
parágrafo. Serás mais uma. Este texto será
então encaminhado à nova musa e tu, assim,
sem mais nem menos, virarás apenas mais
um fantasma em minha memória.

_107

_poesia e prosa

BUENOS AIRES
Romina Bocache
La ciudad inquieta el círculo perfecto del horizonte marrón azulado.
Sofocantes,
edificios desgarrando un tiempo pastoso
La luz afarolada de la noche
empapa el empedrado antiguo
y el cielo se estrella
en los charcos hondos de oscuridad.
Retazos deshilachados de sueños y palabras,
Buenos Aires es puro cuento.
El Ciego la garabateó
en su íntima penumbra:
hazañas hurañas de héroes,
el grito ensangrentado del cuchillo en los arrabales del último coraje,
la frescura verde de un patio.
Desde entonces,
inconstante, huidiza,
intangible, lunar,
la ciudad titila y se apaga en la claridad del sol.
_108

Sólo reverbera en la suave aspereza de la juventud perdida,
en la ironía de una mueca macabra,
en el laberinto de las encrucijadas titubeantes,
en los vagabundeos de las calles perdidas que nos pierden,
en cada esquina mareada de la vida
en el vértigo de los vacíos abismales
con que todas las otras ciudades la citan
obsesivamente...
Buenos Aires sólo existe
como esas estrellas cadavéricas
que nos parpadean desde un pasado que eternamente ya no será
Desde antes del comienzo, Buenos Aires talló el universo
y se desangra en él.
Flota un instante y al siguiente naufraga
en las turbias turbulencias de un río mentiroso.
Buenos Aires es mi universo,
mi recóndito e insospechado espejo:
una maraña de memorias esquivas, de fugaces olvidos,
implacable desierto de tiempo,
tiempo rugoso y callado,
perfumadamente desolado y
hermosamente atroz como la difícil sencillez del arte.

_109

Michel Lahan Neto

_poesia e prosa

NUVEM
César Nascimento

O corpo poroso
Incorpora ao vácuo
O vapor que calcina.
Do poro o suor
Ao céu se insinua,
Ínfima neblina
Que a pele nua
Expele, expia.

_110

ARQUITETURA
D.G. Ducci

A flor que observa o jarro é minha musa,
que observa a flor do jarro neste intuito
estranho e encantador de revelá-la
ao mundo pelos olhos de arquiteta.
A flor que observo é a musa minha, e o jarro
encontra-se perdido na prancheta.
Ao mundo eu a revelo pelos olhos
de estranho e encantador olhar poeta.
Pudera ser a flor que tanto observa
a musa que se esforça em refazê-la !
Quisera ser o intuito dessa flor,
que mais que a flor, bem mais, é obra bela.
O jarro, a flor, os olhos na prancheta;
o intuito, o mundo, o esforço, a arquiteta;
a flor quem vê é a flor, e só se perde
o estranho e encantador olhar por ela
_111

_poesia e prosa

Francisco Figueiredo de Souza

H

á um intervalo constrangedor entre
o primeiro olhar e a primeira palavra, algo
comum em conversas entre dois estrangeiros
que não se conhecem. Antes que o idioma do
diálogo possa ser deﬁnido, estudam-se, como
lutadores em primeiro round. O taxista, mais
à vontade, arrisca o primeiro golpe.
– Tropa?
– Não, professor. Me leva até o Liceu?
Entram no táxi, um modelo japonês
importado ao país com mais de uma década
de estrada. Partem.

_112

Naquele ano de 2004, em Timor-Leste,
estrangeiro que respondesse assim, de
pronto e em português, só podia ser luso ou
brasileiro. O motorista arrisca novo palpite.

– Então, você, brasileiro?
– Eu sou.
Fazia sentido. Brasileiro, se não era tropa,
só podia ser evangélico ou professor. Os lusos
distribuíam-se por atividades mais diversas.
Havia quem arriscasse classiﬁcá-los como
“Rambos” ou “Madres Teresas”, a depender
da motivação para estadia tão longe de casa.
Brasileiros pareciam ter um pouco dos dois.
Dobrada a esquina da nacionalidade, dois
caminhos são oferecidos para o papo, quase
por dedução matemática: futebol e música.
Ronaldinho era mesmo o melhor jogador
do mundo. Uma ﬁta de Leandro e Leonardo
estava no porta-luvas. Talvez devessem ouvi-la.
Com breve gesto, o professor recusa.
Sugere percurso mais sinuoso. Pretende falar
de língua: metalinguar.
– Quero muito aprender tétum – diz.

– Por quê?
– Acho importante, se vou morar aqui.
O professor recorda os poucos termos
que conhece na língua, tão oﬁcial quanto
o português. Fuan, por exemplo, que quer
dizer “coração”. E ai-fuan, que ao pé da letra
é “coração de árvore”, mas que quer dizer
“fruto”. E ainda li-fuan, forma tão fantástica e
verdadeira de dizer simplesmente “palavra”.
A palavra é o coração da língua. A palavra é o
fruto do tronco da história.

O taxista ri do outro, surpreso. O
professor sabe que seu esforço para aprender
a língua local não tem apenas motivos nobres.
Além do sorriso, espera ganhar um desconto
no ﬁnal da corrida. Aprendera na Nicarágua
existir uma tabela subjetiva entre taxistas
de todo o mundo. Por ela, estrangeiros sem
domínio da língua franca do lugar merecem
pagar o dobro. Norte-americanos, ou
forasteiros com bronzeador na cara, o triplo.
Corretos ou não os critérios, parecia-lhe
tentativa válida de preciﬁcar o respeito.

– Quanto vai custar?

– Satu dólar.
Satu é o número um em indonésio. O
preço era bom, mas o professor ainda não
se acostumara com o hábito timorense de
contar dinheiro apenas na língua da escola.
– Então você também fala bahasa?
– pergunta ao taxista. Em indonésio, bahasa
quer dizer idioma. É a forma como todos se
referem à língua.
– Bahasa e um pouco de fataluco, da
minha avó.

– E sua avó era de onde?
– De Lautém, o distrito mais para lá de
Timor – responde o condutor, apontando
para o leste. Em Lautém quase só se fala
fataluco.
O professor se surpreende com a
capacidade lingüística dos timorenses. Era
comum encontrar quem falasse quatro,
cinco, seis línguas. Em todo o território, com
cerca um milhão de pessoas, pesquisadores
contabilizaram a existência de trinta e duas.
Línguas ou dialetos, não saberia discriminar.
Dizem que a diferença entre língua e dialeto é
que dialetos não têm exércitos.
– E bahasa falam no país inteiro, não é?

_113

_poesia e prosa

– Na ilha inteira

– corrige
o taxista. Também falam bahasa em Timor
Oriental.
Um país, meia ilha, Timor-Leste ainda
precisava a prender a conviver com sua outra
metade. A província ao lado seguirá vinculada
ao governo de Jacarta.
Por 25 anos, o indonésio fora a língua
de sua educação, de todos. Por ela o
motorista nutria sentimento dúbio, entre
o conveniente e o desconfortável. Por um
lado, lembrava os dias difíceis da ocupação.
Por outro, permitia o contato com
duzentos milhões de vizinhos: irmãos.
– Me disseram que o bahasa não existia

verdade?

antes do General,
– pergunta o professor. Ele recorda história
que ouvira sobre uma visita a Jacarta de uma
alta autoridade do Suriname. Orgulhoso dos
laços que uniam as antigas Índias Holandesas,
o enviado oferecera belo discurso em javanês,
língua que aprendera com seu pai, nascido
em Java. Para sua surpresa e frustração, os
anﬁtriões só lhe responderam em inglês.
Talvez porque viessem de ilhas em que o
javanês não fosse língua original. Talvez por
vergonha de expressar-se oﬁcialmente em
língua que não fosse o indonésio, tão forte era
a luta pela unidade nacional.

_114

O taxista perseguia as
palavras que o tétum havia empresado
do português para entender a história do
professor, esforçando-se para não se perder.
Achava o português bonito. Era capaz de
trocar um diálogo curto e padronizado, mas
bem assim não o conhecia. No máximo,
reconhecia. Lembrava de, pequeno, ouvir o pai
falando português em casa, com colegas da
Fretilin. Não tinha culpa por ter freqüentado a
escola apenas no tempo do General, quando a
língua esteve banida.

Silenciam, reﬂexivos.

O taxista relembra o pai, morto pouco
antes da última chuva. Pouco vivera sob o
governo que tanto lutou para existir. Fora
o suﬁciente para que passasse seus últimos
meses desconﬁado da Austrália, antiga vizinha
dos fundos, agora sócia majoritária do
condomínio da frente. Sempre lhe dizia que o
português era importante para manter o país
independente de verdade.
O condutor recorda que na escola lhe
ensinaram que só existia uma língua, assim
como só existe um Deus. O Deus podia
ser muçulmano, cristão ou judeu, desde que
fosse um. A língua tinha que ser o bahasa. Já
não mais.

Com o olhar no horizonte sobre o mar,
onde brilhava a ilha de Ataúro, o professor
relembra visita que ﬁzera ao Cabo da
Boa Esperança. Fora triste ver a cruz
de Bartolomeu Dias, o Capitão do Fim,
solitária e calada em seu outeiro, cercada

anglofonia

Francisco Figueiredo de Souza

de
por todos os lados.
Triste também era a situação da língua
em Macau. Estivesse ele no território da
recém-China, provável que o motorista
local sequer compreendesse o nome do
destino. Ainda que se tratasse do “Largo do
Pagode da Barra”, assim escrito nas placas,
em bom português. Lugar estranho, Macau,
onde o idioma sobrevive nos letreiros sem
sobreviver nas pessoas.

Uma ave quebra o silêncio perturbado do
motor do carro.

As línguas, no ﬁm
das contas, são como
pássaros. Algumas fogem de casa e

caminham pelos postes antes de voar para
longe. Outras sofrem nas ruas e vêm procurar
ninho nas beiras das casas, discretas.

_115

_poesia e prosa

BURACO
NA PAREDE
André Cortez

_116

H

avia exatamente dois dedos de
água dentro do copo abandonado sobre a
pia de mármore. O homem mediu com a
mão direita. Um gole. O resto da cozinha
estava absolutamente em ordem. Branco
milimétrico. Cada coisa em seu devido lugar.
Facas inoxidáveis, panelas, utensílios para abrir,
espremer, triturar, decantar, e alimentos tão
bem organizados que pareciam nunca terem
sido tocados.
Não era a primeira vez que chegava do
escritório e encontrava o copo ali. Outras
vezes, sobre a mesma pia de mármore,
encontrara-o vazio. Outras ainda, fora
surpreendido pelo objeto nos demais
cômodos do apartamento. Já o havia notado
sobre o criado-mudo do quarto. Não sabia
explicar como nem por quê.
A única pessoa que possuía as chaves
da casa era ele. Morava só. Passava o
dia todo fora, trabalhando dois turnos
condensados em um. Demorava-se ainda
por causa da academia. Aos ﬁnais de semana,
as indispensáveis viagens ao litoral. O
apartamento ﬁcava vazio. Ou assim presumia.
Até que começou a reparar na freqüência
com que o fenômeno do copo se repetia.
De início, julgou que andava distraído.
Atordoado pela correria do escritório,
dormindo três horas por noite em média,
a cabeça lhe doía muito. O copo itinerante,
inferiu, era conseqüência da pressa e das
aspirinas, consumidas às dúzias, uma atrás da
outra. Parecia-lhe natural que alguns detalhes
da vida cotidiana passassem despercebidos.
Ele mesmo consumia o copo d’água antes
de sair e não lembrava disso ao voltar. O
raciocínio faria sentido não fosse a certeza de,
aquela manhã, perturbado pela dúvida, o haver
propositadamente colocado de ponta cabeça.
O homem ﬁtava imóvel o objeto de vidro
sobre a pia da cozinha. Meditava enquanto o
silêncio asséptico do apartamento ameaçava
engoli-lo. Um pequeno rosto deformado

mas idêntico ao seu o contemplava do fundo
do copo, desconﬁado. Sentia-se cada vez
menor, cada vez menos o morador daquele
duplex. As suas costas, o motor da geladeira
zunia incessantemente como o ronco de um
demônio adormecido.
Sentiu seu corpo esquentar. Desfez o nó da
gravata e arregaçou as mangas da camisa listrada.
Um ﬁlete de suor escorreu da axila pelo ﬂanco
do tórax. Perturbou-se e decidiu investigar.
Sobre a mesa de centro da sala ampla, o
jornal, cuidadosamente dobrado, repousava
ao lado dos livros de arquitetura e do vaso
de cristal. O homem recordou que não estava
lá quando saiu de manhã. O havia deixado
no banheiro. Também abrira a cortina antes
de partir. Agora, no entanto, constatou que
estava completamente fechada, e a luz da rua
transparecia pálida através do tecido.
Caminhou até o quarto vagarosamente.
O corredor parecia ainda mais estreito na
penumbra. Acendeu a luz. Os quadros nas
paredes iluminaram-se, subitamente revelando
coloridas ﬁguras de desenho animado. Ao
abrir a porta, surpreendeu-se por deﬁnitivo:
a cama havia sido feita e roupas limpas jaziam
dobradas e empilhadas sobre a poltrona
de canto. Coisas que ele sem dúvida não
tivera tempo de fazer ao levantar, pensava
redobrado, testando a veracidade dos fatos.
Esquadrinhou seus objetos pessoais
revirados, e o medo que experimentava de
repente se liqüefez em uma espécie de raiva.
Ocorreu-lhe esta idéia: a ex-mulher teria
passado no apartamento para resgatar vestidos
ou vasos ou qualquer coisa do gênero. Há
quanto tempo vinha fazendo isso? Não havia
devolvido a chave ainda? Resolveu ligar.
O telefone tocou várias vezes antes de
cair na caixa postal. Sobreveio uma voz
delicada, anunciando uma longa viagem
ao exterior. Voltaria dali a dez dias, dizia
em seguida. A melodia macia da gravação
impeliu o homem à irritação profunda.

_117

_poesia e prosa

Devolveu o auscultador sem fio à base
com um estouro. Lembranças ruins
ameaçaram voltar. O enigma do copo
permanecia sem solução.
Voltando para a sala pelo corredor,
arrastava-se encurvado sobre si mesmo. O
relógio prateado no seu pulso marcava nove
e meia. Queria assistir ao jornal das dez.
Ouvir a opinião dos analistas econômicos
a respeito da crise imobiliária. A televisão
ﬁcava no escritório, se é que também não
havia sido trocada de lugar.
Achou graça na situação. Daria uma boa
história, calculou. O dia em que alucinou e
encontrou a própria casa de pernas para
o ar. Obra das medicações que o analista
recentemente lhe receitara, diria: um
comprimido de ﬂuoxetina com três doses do
uísque de tarja vermelha. Sorriu.Vieram-lhe a
expressão “efeito colateral” e as gargalhadas
dos colegas de trabalho. Ao erguer a cabeça,
sentiu sua espinha como um cabo de alta
tensão. Seus olhos ﬂagraram nitidamente um
vulto acelerando em direção à cozinha.
Paralisado, concentrou-se em um ponto
imaginário localizado na parede cândida
a sua frente, dentro da copa. Ficou ali
estático alguns minutos, antes de ter certeza
que, de fato, vira alguém ou alguma coisa

cozinha. Atentou para área de serviço ao fundo,
escondida na escuridão. O vulto só poderia ter
migrado para lá. Caminhou até o interruptor
ao lado do fogão elétrico e acionou o botão.
As lâmpadas frias piscaram indecisas antes
de acender completamente. Duas máquinas
grandes em forma de cubo, com as quais
tinha pouca familiaridade, emergiram do breu.
Examinando-as, lembrou-se que serviam para
lavar e secar roupa e que já lhe haviam sido
úteis há muito tempo, na época nebulosa que
sucedeu a partida da ex-mulher. Um passado
remoto do qual se sentia mais ou menos
emancipado. Certiﬁcou-se de que não havia
nada dentro ou atrás dos aparelhos.
Quase imperceptivelmente, uma corrente
de vento deslizou pela fresta de uma
das janelas e agitou os imensos lençóis
pendurados no varal a sua direita. Não havia
reparado neles ainda. Estavam tão limpos que
pareciam a continuação da parede. Achou
curiosa a maneira como o pano oscilava
em ondas, reproduzindo o ruído suave do
algodão. Era como se derretesse, revelando
outra dimensão.
O homem, então, conscientizou-se de que
nunca antes havia reparado que ali havia um
varal. Assumira sempre que a área de serviço
acabava naquela falsa parede branca, construída

Estendeu o braço como se o mergulhasse em
outra Via Láctea e abriu passagem.
se movimentando e que a sombra tinha
desaparecido dentro da cozinha.
Sob as palmas crispadas, estalou os dedos
das mãos. Respirou fundo. Deu um passo a
frente, depois outro. Repetia para si mesmo
que tudo estava em seu devido lugar. Pé ante
pé, sussurrava a frase em círculos concêntricos.
O som da geladeira voltou a perturbar o
homem. Teve a impressão de que aumentara
de volume. Tudo permanecia intocado na

_118

sobre pano e indiferença. A assombração,
concluiu, só poderia ter se escondido ali atrás.
Estendeu o braço como se o mergulhasse em
outra Via Láctea e abriu passagem.
O que viu em seguida o deixou perplexo.
A área de serviço continuava ainda alguns
metros e terminava de repente em outra
parede, essa sim real, em cujo centro havia
um imenso buraco retangular, pouco mais alto
que uma pessoa.

Aproximou-se. Suas retinas demoraram
para se acostumar à luz cada vez mais escassa.
Apoiando-se nas laterais, esgueirou-se e
viu que o buraco abria-se para um cubículo
mínimo. Era escuro no interior da gruta, e o ar
não circulava direito, impregnado de mofo. As
paredes estavam manchadas como hematomas,

havia sido executado com o mesmo rigor da
encomenda. O cheiro de concreto emanava
do imenso muro de tijolo, fresco como uma
primavera em construção. O homem o sorvia
a plenos pulmões, deliciando-se. Amanhã
mandaria que pintassem. Era como se tivesse
acabado de se mudar – a mesma euforia que

O cheiro de concreto emanava do imenso muro de tijolo,
fresco como uma primavera em construção. O homem o
sorvia a plenos pulmões, deliciando-se.
provavelmente devido a inﬁltrações de água.
No canto, ao lado de um colchão de espuma,
havia um caixote de madeira sobre o qual
estavam esparramados alguns objetos: pente,
espelho, rádio de pilha, gilete descartável e uma
imagem de Nossa Senhora.
Voltou-se para o lado oposto. Lá estava a
sombra, rente à parede, como se fosse mais
uma das nódoas de umidade, seu contorno
lembrando vagamente a ﬁgura de um ser
humano. O homem tentou divisar o espectro.
Era difícil. Não enxergava direito. Tentou se
comunicar. Perguntou de onde vinha e o que
fazia ali, mas a sombra se recusou a reagir.
O homem aumentou o tom de voz, testou
palavras em inglês, gritou. Nada.
Distanciando-se do buraco, esticou o
lençol e devolveu à área de serviço sua
antiga proporção. Ligaria para o arquiteto
responsável pelo projeto do apartamento
assim que acordasse, pensou, e mandaria que
vedasse o buraco, erguendo nova parede
onde havia o varal. Ao passar pela cozinha,
enxaguou o copo sobre a pia de mármore e,
por precaução, trancou a porta atrás de si.
Tudo em seu devido lugar. Foi o que
pensou no dia seguinte, ao entrar em casa.
Estava farto de dor de cabeça. Deixou a
pasta de couro preto sobre o sofá da sala
e correu para a área de serviço. O trabalho

sentiu quando resolveu morar sozinho pela
primeira vez.
Passeou pelo apartamento. Sentiu-se em
paz. Em lugar nenhum por onde passou viu
o copo. Tudo em seu devido lugar. Decidiu se
escaldar em um banho fervente.
Ao entrar no quarto, olhou desconcertado
para a cama. Estava desfeita e, sobre o
edredon revirado, havia um pijama. Nunca
acontecera antes. Irritou-se. Dessa vez, ele
próprio resolveria o problema.
Arremessou o conjunto de calça e camisa
xadrez sobre a poltrona, amarrotou a coberta
e começou a esticar os lençóis. O colchão
parecia ter a extensão de uma planície. Puxava
o lençol de uma lado e logo ele desalinhava na
outra extremidade. Por mais que se esforçasse,
era incapaz de arrumar a cama e deixá-la tão
alinhada como sempre costumava encontrá-la.
Exausto, desistiu de qualquer perfeccionismo.
A camisa, empapada de suor, colava-se às suas
costas como uma película de gelatina.
Fechou a porta de vidro temperado do
box e girou a torneira da esquerda apenas.
Um jato de água jorrou do chuveiro. Aos
poucos recobrava a calma. Outra preocupação
maior exigia sua total atenção. Às favas com
os problemas domésticos, pensou enquanto
enxaguava a cabeça. O homem precisava mesmo
era retomar a série de exercícios aeróbicos.

_119

DEPOIMENTO
CRÓNICAS DE UN EMOTIVO
ENCUENTRO ENTRE

RÍO BRANCO
E ISEN
Por Silvina Aguirre,
Sebastián Coronel e
M. Florencia Segura (ISEN)

_120

A

sí como en 1985, cuando nuestros
presidentes Sarney y Alfonsín se reunieron
en Foz de Iguazú un 30 de Noviembre,
simbolizando en aquel encuentro histórico,
los sentimientos mutuos de amistad, lealtad,
visión estratégica y cooperación a largo
plazo entre ambos países, nosotros tuvimos
la oportunidad de concretar lo que nuestros
presidentes soñaron.
Esta vez, en el 2007 los protagonistas de la
historia fuimos los 101 integrantes de 1° año
de la Academia Diplomática de Río Branco
y los 35 becarios de 1° Año del Instituto del
Servicio Exterior Argentino.
Sentimos la generosidad brasilera, desde la
puesta a disposición de su avión de la Fuerza
Aérea en Ezeiza, durante todo el viaje por su
tripulación y hasta el momento de nuestra
cálida despedida.
Una vez que aterrizamos en Foz, sentimos
la calidez humana, en persona del Embajador
Fernando Reis quien nos dio una afectuosa
bienvenida.
Nuestra primera sorpresa, ya en las
Cataratas, fue quizás la gran cantidad de
ómnibus con colegas que no paraban de bajar
de ellos, y que venían muy sonrientes hacia
nosotros.
Tuvimos allí la impresión de que la
heterogeneidad en la composición de su
grupo tenía su correlato en la nuestra. Todas
las regiones de ambos países tenían su
representación en Foz de Iguazú.
De forma espontánea, y en pequeños
“grupos binacionales” emprendimos la
visita a ese maravilloso Patrimonio de la
Humanidad que también nos hermana: Las
Cataratas del Iguazú. Fue el momento ideal
para intercambiar opiniones, impresiones, y
darnos cuenta que en nuestra vida diaria, hay
más cosas que nos unen que aquellas que
nos separan: el fútbol, las clases, las pasantías
y los exámenes de idiomas. Era por ello, que
los argentinos nos esforzábamos por tratar
de comunicarnos en portugués, mientras
que los brasileros lo hacían en español. Fue
entonces, que mitad en español y mitad en
portugués, comenzamos a tomar conciencia
que compartíamos las mismas pasiones,
ambiciones, miedos e incertidumbres.

Luego de las Cataratas, y con pocos
minutos libres antes de proseguir con la
intensa agenda programada, algunos de
“nosotros” (léase grupo binacional), pudimos
compartir un momento de diversión en
la pileta del hotel. Hubo un denominador
común... el de disfrutar aquello que se había
obtenido luego de tanto esfuerzo por los
exámenes de ingreso!
En nuestra visita a Itaipú, pudimos
comprobar el fruto de la grandeza de la
cooperación y el buen trabajo conjunto de
dos países.
Sin duda, el momento más emotivo, fue
para muchos, el de los discursos pronunciados
por los distinguidos funcionarios a cargo
de sendas academias. En particular, nuestro
Director, Embajador Horacio Basabe nos
hizo dimensionar la importancia histórica del
encuentro que estábamos viviendo.
Coronamos un día inolvidable con una
noche en la que la música fue una excusa
más para conocernos. Además de haber
sido agasajados en una ﬁesta caracterizada
por la buena organización y la típica buena
onda brasilera, también hubo lugar para la
improvisación de una “guitarreada” en la que
se hizo presente el federalismo a través de las
diferentes melodías regionales, símbolo de la
integración de culturas.
Al día siguiente, con pocas horas de sueño,
y sin querer partir, pero con la satisfacción
de haber sembrado la semilla de una amistad
duradera y sincera, comenzó nuestra
despedida. En ese momento, se produjo un
intercambio incesante de tarjetas personales
e e-mails para continuar con los vínculos
logrados.
Como corolario de estos recuerdos
imborrables, queremos agradecer
sinceramente a todas las autoridades que
lo hicieron posible, y no podemos más que
retribuir tanta amabilidad abriendo las puertas
de nuestra casa a la espera del reencuentro
con nuestros colegas de Itamaraty.
Como servidores públicos, sentimos el
deber de profundizar y aﬁanzar esta relación
para el bienestar de nuestros pueblos,
materializando así aquella visión iniciada 22
años atrás...

_121

NOTA
SOBRE
A CAPA

O quadro é da minha primeira fase de
diletantismo pictórico em Londres, em
1968, e dele não tinha lembrança alguma.
Essa ﬁxação minha em ambientes zonais
começou na minha infância, quando
conheci o Mangue, levado por um digno
educador que era irmão Marista.
Foi em 1938, quando eu tinha 12
anos e, recém chegado de Barra do
Piraí, estava cursando o primeiro ano
do ginásio, interno no São José da Tijuca.
Getúlio, no Estado Novo, havia criado um feriado nacional de inspiração
fascista, o Dia da Raça, comemorado com uma parada da juventude de
todos os colégios secundários do Rio. O irmãos Maristas, que desejavam
estar bem com o governo, caprichavam no desﬁle de seus alunos.
Militarmente treinados, com um uniforme de luxo, desﬁlávamos com
muito garbo e o educandário costumava obter o primeiro lugar entre
todos os participantes da parada. Naquele ano, havia
duas novidades. O desﬁle já não seria na Avenida Rio
Branco, mas na nova Presidente Vargas. E o uniforme
luxuoso do colégio passava a incluir um penacho,
também azul, no quepe.
O São José assim desﬁlou gloriosamente, passou pelo
palanque presidencial perto do Ministério da Guerra, e
a dispersão foi feita mais adiante. Os dias seguintes eram
feriados. Os alunos que moravam no Rio, dispersados,
tomaram o caminho de casa. Cerca de vinte alunos da
turma dos Menores moravam fora do Rio e, por este
motivo, tinham de seguir o Irmão Francisco, regente da
turma, de volta ao Colégio na Tijuca.
Aconteceu então uma inesquecível continuação do
desﬁle. O Irmão Francisco, guia de uns vinte pirralhos,
não encontrou condução para embarcar. Como era
mineiro e desconhecia o Rio, saiu com o seu séquito
por uma rua lateral da nova Avenida. Foi então que eu e mais dezenove
pirralhos conhecemos a zona do meretrício do Rio, o famoso Mangue,
que ﬁcou em minha memória até hoje aos oitenta e três anos.
A invasão da área por um irmão Marista de batina seguido de um
pelotão de pirralhos causou entre as proﬁssionais do meretrício uma
imensa curiosidade. Piadas, gritinhos, convites choveram das janelas e
das portas abertas. O digno irmão Marista caminhou várias quadras
sem pestanejar mas depois explodiu quando uma mulher mais atrevida
tentou agarrá-lo. O diálogo então travado ainda hoje é impróprio para
menores e por conseqüência também não seria apropriado para uma
revista de diplomatas...
Ovídio de Andrade Melo

_122


