dos editores

R

eunir, coordenar, opinar, produzir, revisar, propor, discutir, planejar, e, é claro,
escrever... Descobrimos o fazer da revista ao fazê-la. Alguns de nós tínhamos, de fato,
mais experiência do que outros. No ﬁnal, a experiência coletiva de participar do
processo de elaboração do segundo número de uma jovem revista – jovem, mas que
já havia nascido grande – foi um trabalho memorável, um prazer inesperado.
No fundo, trata-se de um trabalho, sobretudo, de equilíbrio. Buscávamos, desde o
início, harmonia entre seriedade e experimentação. Ser original sem a pretensão de
desprender-se das origens. E, como no próprio fazer diplomático, nosso equilíbrio
era móvel, demandava ﬁrme prudência. Trabalhamos no limiar entre o entusiasmo da
criação e a persistente sensação de que tudo era frágil.
Mas não nos faltou apoio. A muitos devemos o êxito desse projeto – não
poderíamos deixar de mencioná-los aqui. Ao Embaixador Celso Amorim, que, com
sua sensibilidade cultural e alentador envolvimento nas atividades do Instituto
Rio Branco, apoiou a Revista Juca desde o início. Ao Embaixador Samuel Pinheiro
Guimarães, sempre presente no Instituto, sempre instigante, promovendo salutar
ênfase na diversidade e excelência acadêmica de nossa formação.
Gostaríamos de manifestar nosso especial agradecimento também aos que
estiveram diretamente envolvidos na produção da Juca 02, sobretudo no Instituto
Rio Branco e na Fundação Alexandre de Gusmão. Ao nosso Diretor Honorário,
Embaixador Fernando Guimarães Reis, que permaneceu interessado, participativo
e disponível, em todas as etapas, devemos a inspiração criativa e o crucial liame
institucional. Ao Embaixador Jeronimo Moscardo, igualmente, agradecemos
o apoio, não só para esta edição como para a anterior. Parabenizamos os
colaboradores, last but not least, por seus textos eruditos e engraçados, líricos e
engajados, belos e alarmantes.
Escrevemos essas palavras ao apagar das luzes. E agora, considerando em
retrospecto o ano que se passou, percebemos que a ansiedade se transformou na
compreensão de que a Revista, diferentemente de nós, deverá sempre permanecer
experimental, operando nos limiares entre a juventude e a grandeza, como o próprio
José Maria. Que venham os próximos Jucanos!

_3

sumário
APRESENTAÇÕES
03 Dos Editores
06 Expediente
07 Colaboradores
PERFIS
08 Ramiro, empregado do Brasil
– João Francisco Pereira
14 Embaixador Ovídio de Andrade Melo,
o Juca – Filipe Nasser

28
36
43
49

ESPECIAL: COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
Presos no exterior –
Adriana Telles Ribeiro
Comunidades Brasileiras no espaço
MERCOSUL – Aloísio Barbosa de S. Neto
Desafios das migrações internacionais
ao Direito e ao Brasil – Leandro Vieira
Comportamento social e preconceito
– Mariana Lobato

ARTIGOS E ENSAIOS
56 Espartanos, mutantes e excluídos:
um ensaio sobre cultura e relações
internacionais – Paulo André Moraes de Lima
63 Sob o olhar cético: diplomacia e
cultura na Antigüidade
– Gabriella Guimarães Gazzinelli

_4

Juca número 02

68 Dança das Cadeiras: a reforma do Conselho de
Segurança das Nações Unidas
– Fábio Simão Alves
75 La cuestión del cambio en la Teoría de las
Relaciones Internacionales
– Romina Paola Bocache
PELO MUNDO
84 Uma experiência brasileira no Sudão
– Luiz Fernando Deo Evangelista
92 Heriberto, nosso homem em Havana: reflexões
literárias sobre a vida cultural em Cuba
– Felipe Krause Dornelles
RESENHA
100 O Amor nos Tempos do Cólera: amor, cinema
e literatura no universo de Gabriel Garcia
Márquez – Maurício Alves da Costa

104
108
110
111
112
116

POESIA E PROSA
Orientações importantes à nova musa
– Raphael Nascimento
Buenos Aires – Romina Bocache
Nuvem – César Nascimento
Arquitetura – D.G. Ducci
Papo de língua – Francisco Figueiredo de Souza
Buraco na parede – André Cortez

DEPOIMENTO
120 Crónicas de un emotivo encuentro entre Río
Branco e Isen – Silvina Aguirre, Sebastián Coronel,
M. Florencia Segura (ISEN)
122 Nota sobre a capa – Embaixador Ovídio de
Andrade Melo

_5

expediente
Comissão Editorial

Diretor Honorário
Embaixador Fernando Guimarães Reis
Felipe Krause Dornelles – Editor-Chefe
Raphael Nascimento – Diretor Executivo
Bruno Rodrigues – Editor de Resenhas
Daniel Guilarducci – Editor de Poesia e Prosa
Francisco Figueiredo de Souza – Editor do
Especial Comunidades Brasileiras no Exterior
João Francisco Pereira – Editor de Perﬁs
Pedro Brancante Machado – Editor de
Artigos e Ensaios
Leonardo Valverde – Relações Públicas
Mariana Lobato – Projeto Gráﬁco
Vanessa Bonifácio – Diretora Jurídica
Vicente Amaral Bezerra – Diretor Financeiro

Bruno Santos de Oliveira
Candice Sakamoto Souza Vianna
Carlos Augusto Resende
Carlos Kessel
Catarina da Mota Brandão de Araújo
Christiana Lamazière
Ciro Marques Russo
Cristina Vieira Machado Alexandre
Daniel Afonso da Silva
Fábio Simão Alves
Felipe Santos Lemos
Filipe Thomaz Mallet
Gabriela Guimarães Gazzinelli
Gustavo da Cunha Westmann
Gustavo Ludwig Ribeiro Rosas
João Augusto Costa Vargas
Leandro Antunes Mariosi
Maurício Gomes Candeloro
Sydma Aguiar Damasceno

Direção de Arte e Diagramação
Fabiana Maraﬁotti

Agradecimentos
Embaixador Ramiro Elysio Saraiva Guerreiro e Embaixatriz Maria da Glória Vallim Guerreiro;
Embaixador Ovídio de Andrade Melo; Embaixador Francisco Soares Alvim Neto; Embaixador
Jeronimo Moscardo ; Conselheiro Sérgio Barreiros de Santana Azevedo; Conselheiro
Sarquis José Buainain Sarquis; Conselheiro Geraldo Cordeiro Tupynambá; Secretário Pedro
Montenegro; Secretário Filipe Nasser, Secretário Eduardo Lessa e toda a Equipe JUCA 01;
Secretário Octavio Lopes; Clarissa Henriques e Silva; George Wanderley Costa Júnior e
Maria Nilva de Almeida.

_6

colaboradores

Adriana Telles Ribeiro (turma 2006-2008 do
IRBr) é bacharel em Ciência Política pela New
School for Social Research.
Aloísio Barbosa de S. Neto (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel em Relações Internacionais
pela Universidade de Brasília.

Luiz Fernando Deo Evangelista (turma
2007-2009 do IRBr) é bacharel em Medicina
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e
pós-graduado em Relações Internacionais pela
Universidade Cândido Mendes.

André Souza Machado Cortez (turma 20072009 do IRBr) é bacharel em História pela
Universidade de São Paulo.

M. Florencia Segura (turma 2007-2008 do
Instituto del Servicio Exterior de la Nación
– ISEN) é formada em Direito e mestre em
Filosoﬁa e Ciência Política pela Universidad
Nacional de Mar del Plata.

César Nascimento (turma 2006-2008 do IRBr)
é bacharel em Administração de Empresas pela
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.

Mariana Lobato Benvenuti (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel em Direito pela Faculdade
de Direito da Universidade de São Paulo.

Daniel Guilarducci Moreira Lopes, D.G.Ducci
(Turma 2007-2009 do IRBr) é bacharel em
História e bacharel em Biblioteconomia e Ciência
da Informação pela Universidade de Brasília.

Maurício Alves da Costa (turma 2007-2009 do
IRBr) é bacharel em Letras/Japonês e mestre em
Letras pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul.

Fábio Simão Alves (turma 2007-2009 do IRBr)
é bacharel em Relações Internacionais pela
Universidade de São Paulo.

Michel Laham Neto (turma 2007-2009 do
IRBr) é bacharel em Relações Internacionais pela
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.

Felipe Krause Dornelles (turma 2007-2009
do IRBr) é mestre em Desenvolvimento
Internacional pela Universidade de Oxford.

Paulo André Moraes de Lima (turma 20002002 do IRBr) é bacharel em Comunicação
Social pela Universidade Federal Fluminense
e mestre em Comunicação e Cultura pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Filipe Nasser (turma 2006-2008 do IRBr)
é bacharel em Relações Internacionais pela
Universidade de Brasília. Foi Editor-Chefe da Juca 01.
Francisco Figueiredo de Souza (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel em Relações Internacionais
pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
e bacharel em Comunicação Social/Jornalismo
pela Universidade de São Paulo. Integrou o projeto
“Universidades em Timor Leste” durante o
segundo semestre de 2004.
Gabriella Guimarães Gazzinelli (turma 20072009 do IRBr) é bacharel em Letras/Grego
Antigo e mestre em Filosoﬁa pela Universidade
Federal de Minas Gerais.

Raphael Nascimento (turma 2007-2009
do IRBr) é bacharel e mestre em Relações
Internacionais pela Universidade de Brasília.
Romina Paola Bocache (turma 2005-2006 do
ISEN e turma 2007-2009 do IRBr) é formada
em Direito pela Universidad de Buenos Aires,
com Medalha de Ouro, e pós-graduada em
Diplomacia e Tecnologias da Informação e
da Comunicação pela University of Malta e
DiploFoundation.

João Francisco Pereira (turma 2007-2009 do IRBr)
é bacharel em Comunicação Social/Jornalismo pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Sebastián Leonardo Coronel (turma 20072008 do ISEN) é formado em Direito pela
Universidad Nacional de Tucumán e pósgraduado em Relações Internacionais pelo
Instituto para la Integración y el Desarrollo
Latinoamericano.

Leandro Vieira Silva (turma 2007-2009 do IRBr)
é mestre cum laude em Direito Internacional
Público pela Universidade de Leiden. Foi
Consultor Legislativo do Senado Federal, assessor
técnico da CPMI da Emigração e revisor ﬁnal do
Relatório apresentado pela Comissão.

Silvina Aguirre (turma 2007-2008 do ISEN)
é formada em Direito e mestre em Relações
Internacionais pela Universidad de Buenos
Aires. Completou Curso de Aperfeiçoamento
em Direito Internacional e Europeu de Direitos
Humanos na Universidad de Alcalá.

_7

_8

PERFIL

RAMIRO,

EMPREGADO
DO BRASIL
João Francisco Pereira

C

orria o mês de janeiro de 1979, pouco antes da posse do novo

chefe do Executivo, quando o então Embaixador brasileiro em Paris foi
chamado com urgência a Brasília para uma audiência reservada com o
futuro Presidente. Diplomata experiente, exercera durante a gestão anterior
o cargo mais alto da carreira do Serviço Exterior brasileiro, a SecretariaGeral do Itamaraty. Presumia-se que o conteúdo da conversa embutiria um
convite oﬁcial, ou pelo menos assim esperava, intimamente, o Embaixador.
Ao chegar à capital federal, não se decepcionara. Em pouco mais de meiahora, o General João Baptista Figueiredo convidava-o a assumir em seu
governo a pasta das Relações Exteriores, com o compromisso de manter
as bases da administração anterior, adaptando-as às transformações do
cenário externo. Ramiro Elysio Saraiva Guerreiro tornava-se, então, o 105°
chanceler da história do País.
_9

_perfil

Quando Figueiredo teve a certeza de que
seu nome seria o escolhido pelo governo
para a sucessão de Ernesto Geisel à frente
da Presidência da República, uma mudança
substancial já tivera início nas diretrizes básicas
da política externa nacional. Azeredo da Silveira,
que assumira o comando do Ministério das
Relações Exteriores anos antes, impusera uma
nova linha à atuação internacional do Brasil,
resgatando alguns dos pressupostos da Política
Externa Independente levada a cabo nos anos
imediatamente precedentes ao golpe militar de

que o jovem Ramiro pudesse imaginar em
princípios de 1945, quando então com pouco
mais de 25 anos ingressara deﬁnitivamente nas
arcadas neo-coloniais daquele vistoso palácio
na antiga rua Larga, hoje avenida Marechal
Floriano. Primeiro colocado em um concurso
que também trouxera à carreira diplomática
nomes como Antônio Houaiss e João Cabral
de Mello Neto, Saraiva Guerreiro muito se
esforçara para estar ali. Alguns anos antes,
ao deparar pela primeira vez com a idéia
de seguir a carrière, a falta de conhecimento

Eram muitos, pois, os desafios a serem enfrentados por
Saraiva Guerreiro à época de sua assunção à chefia do
Itamaraty. Nada que o jovem Ramiro pudesse imaginar
em princípios de 1945, quando então com pouco mais
de 25 anos ingressara definitivamente nas arcadas neocoloniais daquele vistoso palácio na antiga rua Larga,
hoje avenida Marechal Floriano.
1964. O pragmatismo responsável universalista
que reposicionara o país internacionalmente
abrira, de fato, novos mercados aos produtos
nacionais e estreitara laços econômicos,
políticos e culturais com países antes
menosprezados pela diplomacia brasileira.
A conjuntura internacional ao ﬁnal
da década de 70, entretanto, sofrera
grave mudança. O forte crescimento
econômico do decênio, embutido na lógica
desenvolvimentista de “Brasil potência”
e estimulado pelo pesado endividamento
externo a juros ﬂexíveis, não tardaria a
cobrar seu preço. O segundo choque do
petróleo e o conseqüente aumento das taxas
de juros norte-americanas teriam severas
implicações ao país. A América Latina,
subitamente, fora à bancarrota. Por todo o
continente, os recursos em caixa não eram
mais suﬁcientes para honrar compromissos
frente a credores internacionais. Para o novo
ministro, uma grande questão: como fazer
política externa em um contexto restritivo
de contenção de despesas?
Eram muitos, pois, os desaﬁos a serem
enfrentados por Saraiva Guerreiro à época
de sua assunção à cheﬁa do Itamaraty. Nada

_10

em línguas estrangeiras o desestimulara. Ao
notar a diﬁculdade dos pais para custear-lhe
os estudos, dirigiu-se ao balcão do DASP
(o ﬁnado Departamento Administrativo
do Serviço Público, de herança getulista) e
perguntou sobre concursos para proﬁssões
que lhe pagassem ao menos um conto e
cem mil-réis mensais, o suﬁciente para arcar
com as despesas da preparação. Acabou por
virar comissário de polícia. A experiência em
delegacias, contudo, durou pouco. Não tardou
a lograr aquele que considerava ser o maior de
seus objetivos: tornar-se um empregado, um
empregado do Itamaraty.
A expressão, que por sinal serve de
título a um livro de sua autoria, reﬂete
perfeitamente o espírito com o qual Ramiro
Saraiva Guerreiro se entregava à proﬁssão.
Entreouvida, no princípio da carreira, de um
de seus primeiros chefes, Cyro de FreitasValle, a alcunha de “empregado do Itamaraty”
seria levada consigo pelo resto da vida. Um
raciocínio simples e de fácil justiﬁcativa:
“Achei que a expressão era
enaltecedora: em primeiro lugar
porque nosso emprego era de

dedicação exclusiva e não podíamos
mesmo servir a outro patrão; em
segundo lugar porque a palavra
‘empregado’, geralmente usada para
denominar domésticos, em minha
opinião, mesmo nesse caso é honrosa
para esses trabalhadores de que tanto
dependemos; em terceiro lugar, porque
sublinha o aspecto de disciplina que é
essencial à nossa carreira, embora ela
seja civil. Não há capacidade de mando
se antes não se obedeceu”.
Prestes a completar 90 anos, o
Embaixador vive sua aposentadoria ao
lado de Dona Glória, sua companheira há
mais de seis décadas, em um confortável
apartamento no bairro carioca de Ipanema.
Mantém-se cercado por fotograﬁas da família
e de seus tempos áureos, enquanto, todos
os ﬁns de semana, a juventude a caminho
da praia insiste em invadir a tranqüilidade
de sua rua. O olhar é carregado, mirando
um horizonte imaginário e saboreando, aos
poucos, à medida que vêm aos olhos, todos
aqueles momentos vividos tempos atrás. O
vigor físico talvez não seja o mesmo de há 30
anos, mas a memória e a lucidez continuam
a mesma do homem que viu, como poucos
e de forma tão próxima, a história do século
XX ser construída.
Entrando para
o serviço exterior
no apagar das luzes
da Segunda Guerra
Mundial, Ramiro
Saraiva Guerreiro
testemunhou a
construção de uma
das instituições
mais sólidas e mais
importantes do
século XX. Quando
se mudou para Nova
Iorque em meados de 1946,
o imponente prédio-sede das
Nações Unidas às margens do
East River ainda nem saíra do
papel. As reuniões da recémcriada ONU ocorriam no
longínquo subúrbio de Flushing
Meadows, para onde, durante

alguns anos, deslocou-se o jovem Terceiro
Secretário para integrar os trabalhos da
Comissão de Direito Internacional.
As lembranças da carreira parecem
tornar-se mais claras à medida que,
pausadamente, em tom baixo e professoral,
a vasta experiência vai sendo passada
adiante. A convicção é absoluta ao assumir
o papel protagônico na solução da
contenda, que já se arrastava há alguns anos,
com a Argentina no âmbito da construção
de Itaipu. Os fatos não o desmentem. Ao
assumir a chancelaria, o debate acerca
da inviabilidade de serem construídas
duas hidrelétricas no mesmo Rio Paraná,
ainda mais considerando-se o tamanho
descomunal do empreendimento paraguaiobrasileiro, parecia longe de ser resolvida.
As opiniões públicas de ambos os países,
insuﬂadas pelo tom belicoso tradicional
dos governos militares, exigiam, cada qual
para seu lado, uma saída que satisﬁzesse os
interesses estratégicos internos.
O problema, porém, ao menos aos
olhos do recém-empossado Chanceler,
não parecia se resumir a aspectos práticos
envolvendo a construção de Itaipu. Para
Saraiva Guerreiro, parecia claro que qualquer
tentativa de consenso entre as partes não
seria possível enquanto o tema não passasse
a ser tratado de modo unicamente racional.
O excesso de carga política e emotiva que
envolvia a questão acabava por diﬁcultar
quaisquer possibilidades de acordo, o qual,
para o novo governo, poderia ser facilmente
alcançado se fossem ressaltados apenas os
elementos técnicos. A estratégia, singela, mas
profundamente estudada, começara já no dia
de sua posse. Dentre todas as autoridades
presentes à Brasília, a que recebera
maior atenção fora o brigadeiro-do-ar
reformado Carlos Pastor, o nome à frente
da chancelaria argentina. Caberia aos dois
resolver o impasse em que se encontravam.
Em realidade, a conclusão de um acordo
tripartite já quase obtivera êxito ainda
na gestão anterior. Mas a insistência do
governo brasileiro em acrescentar duas
outras turbinas às dezoito inicialmente
planejadas acabara por levar as conversas
de volta à estaca zero. Sendo assim, sob a
nova perspectiva, havia que se garantir que

_11

_perfil

as negociações regressassem, ao menos,
ao ponto em que já haviam anteriormente
chegado. E, aﬁnal, perguntava-se o alto
escalão do Itamaraty, o quão essenciais
eram de fato essas turbinas adicionais? O
gigantesco projeto inicial já não era, mesmo
em longo prazo, suﬁciente para satisfazer a
demanda energética nacional?
Uma comissão de especialistas, a pedido
do novo ministro, encarregou-se das duas
perguntas. As respostas, vindas ainda em
meados de agosto de 1979, pouco mais
de quatro meses depois da posse do novo
Executivo, eram categóricas: não; não havia a
necessidade imediata de que o planejamento
inicial fosse aumentado. O Brasil, numa
proveitosa exibição de boa-vontade política,
poderia fazer concessões, demonstrando ao
governo argentino que trocava a expansão
de um dos projetos mais importantes para
o seu progresso em troca de uma boa
convivência com o mais importante de
seus vizinhos. O Embaixador, muitos anos
depois, quando instigado a analisar o tema,
hesitaria, humildemente, a assumir esse
passo como fundamental ao surgimento do
Mercado Comum do Sul, eixo central da
política externa brasileira contemporânea.
A historiograﬁa, contudo, pode
indubitavelmente aﬁrmar que naquela tarde
de 17 de outubro de 1979, reunidos em
Ciudad Stroessner (atualmente, Ciudad del
Este), os chanceleres Ramiro Elysio Saraiva
Guerreiro, Carlos Pastor e Alberto Nogués
abriam espaço para um novo momento nas
relações internacionais do Cone Sul.
O retorno à normalidade no que tange
ao relacionamento com aqueles que tão
usualmente denominamos “hermanos” fora
conquistado. É com amplo e orgulhoso sorriso
nos lábios que o Embaixador rememora o
que, pessoalmente, crê ser o ponto alto de sua
gestão. Brasil e Argentina, que durante grande
parte do século XX tanto haviam insistido
em dar as costas um ao outro, voltavam a
encontrar-se próximos, unidos, buscando,
como as décadas seguintes terminariam por
corroborar, um futuro comum.
Um novo momento se iniciara, e o
convite para que o general Figueiredo
realizasse, em maio de 1980, visita a Buenos
Aires era a prova irrefutável do sucesso da

_12

aproximação. Há 40 anos um presidente
brasileiro não visitava oﬁcialmente a
capital argentina e apenas dois já o haviam
feito anteriormente: Campos Sales, nos
primórdios da
República Velha,
e Getúlio Vargas,
antes mesmo de
instaurar o Estado
Novo. Figueiredo,
ademais, tinha uma
relação especial
com a cidade, uma
vez que morara ali
em sua juventude
acompanhando o
pai, então exilado
por ter sido um dos
comandantes da Revolução
Constitucionalista de 1932.
Dessa viagem, Saraiva
Guerreiro levaria para
sempre a singular aura de
emoção que a cercou. Em
seu ápice, João Baptista
Figueiredo, general de quatro
estrelas e antigo chefe do
SNI, chorara copiosamente
ao ser recebido com honras
no Clube Atlético San Lorenzo de Almagro,
para o qual torcera durante a adolescência.
A lua-de-mel, que passara mesmo
pela assinatura de diversos acordos de
cooperação entre os dois países seria,
entretanto, duramente abalada por um
episódio inesperado aos olhos do governo
brasileiro, episódio este que, nas palavras do
Embaixador, “foi uma das maiores surpresas
da minha carreira”. Em 02 de abril de 1982, a
Argentina, tentando salvar um regime militar
que começava a tombar sob o peso de sua
própria ambição, invadia as Ilhas Malvinas.
A notícia alcançara o Ministro das Relações
Exteriores ainda de pijamas, supreendendoo enquanto descansava em uma rápida
escala em Nova Iorque após viagem à
China. Os jornalistas que acompanhavam
a comitiva amontoavam-se na ante-sala
da suíte onde se hospedara o Chanceler,
esperando o posicionamento oﬁcial do
governo brasileiro. O Ministro fora pego de
surpresa; e duplamente. Além do choque da

notícia em si, Saraiva Guerreiro era capaz de
relembrar vivamente o encontro que tivera
em Brasília, apenas alguns meses antes, com
sua contraparte argentina, agora representada
pelo doutor Nicanor Costa Méndez. Este,
embora aﬁrmasse que a questão envolvendo
as Malvinas era de fato prioritária aos
argentinos, dera claras indicações de que
qualquer solução para o litígio seria buscada
por intermédio da Assembléia-Geral das
Nações Unidas.
O Embaixador, então, em um momento
que imediatamente identiﬁcara como um
dos mais delicados que já havia enfrentado,
tentou se concentrar, procurando uma saída
que satisﬁzesse minimamente os anseios da
imprensa e que permitisse, ao menos, que
algumas horas fossem ganhas até o regresso
ao Brasil. Uma declaração urgia e não havia a
quem recorrer.
Vinte e seis anos mais tarde, ao relembrar
a insólita situação, Ramiro Saraiva Guerreiro
repetiria, sorrindo largamente, o que já
dissera em seu livro de memórias: naquela
longínqua manhã de 1982 fora salvo por

argumentação, e apesar de alguns atritos
inerentes à gravidade do conﬂito, as relações
bilaterais com ambas as partes conseguiram
ser mantidas de forma harmônica. Ademais, por
ser respeitado por ambas as partes, o Brasil,
de junho de 1982 a fevereiro de 1990, seria
o responsável por representar os interesses
argentinos junto ao governo de Londres.
A vida de Ramiro Elysio Saraiva Guerreiro
há muito já não é envolvida por alvoroços
de tal monta. Os tempos de chancelaria,
os tempos de crise econômica, os tempos
de embaixada, os tempos de empregado
do Itamaraty já ﬁcaram para trás. Este
senhor que parcimoniosamente chega a sua
nonagésima década já parece ter realizado
tudo o que esperara de sua vida, talvez até
mais do que sonhara quando resolveu, jovem,
optar pelo Serviço Exterior nacional. Agora,
sempre em companhia de Dona Glória,
descansa confortavelmente em Ipanema,
acompanhado de notícias de seus dois
ﬁlhos, dois netos e um bisneto. Este último
certamente ouvirá falar do bisavô como
pertencente a um tempo fundamental para a

Este senhor que parcimoniosamente chega a sua nonagésima
década já parece ter realizado tudo o que esperara de sua
vida, talvez até mais do que sonhara quando resolveu, jovem,
optar pelo Serviço Exterior nacional.
um anjo da guarda. O pronunciamento
viera certeiro e sem hesitações. O
Brasil, em 1833, ainda à época regencial,
quando da invasão britânica às Malvinas,
reconhecera as ilhas como território
argentino. Historicamente, contudo,
o governo brasileiro posicionavase favoravelmente à solução pacíﬁca
de quaisquer conﬂitos, estimulando,
portanto, que também esta contenda
fosse resolvida por meios políticos.
Esse fora o modo encontrado para
que a neutralidade brasileira fosse
plenamente embasada. Uma justiﬁcativa
histórica pendia para o lado argentino, mas
havia que se ressaltar, como predicado
intrínseco à nação brasileira, a busca por
desenlaces conciliatórios. Fazendo uso dessa

política externa brasileira, tempo,
este, deﬁnidor dos parâmetros
nos quais o País passou a basear
sua atuação internacional. Em
realidade, sua vasta experiência
talvez possa ser resumida em um
sublime leitmotiv:
“Esforçemo-nos pela
melhora da condição humana
conforme nossas convicções
do que é direito e do que é
necessário para a felicidade do
homem, mas não pensemos que nossas
convicções sejam absolutas e possam ser
eﬁcazmente impostas. Lembremo-nos
ainda do que dizem os italianos: ‘La vita é
bella perché é varia’ – variada e difícil”.

_13

_perfil

EMBAIXADOR OVÍDIO
DE ANDRADE MELO,

JUCA

O

Filipe Nasser

A

coincidência é mesmo fortuita, à diferença daquela entre o nome

desta publicação e o apelido de juventude do ex-Chanceler cujo título
nobiliárquico batiza a academia diplomática brasileira – esta evidentemente
proposital. O Juca cujas memórias estas páginas percorrem é o “nom de
1

peintre” de outro notável diplomata brasileiro, bastante menos celebrado
nos livros escolares do que o patrono da diplomacia brasileira. Que não se
pretenda com isso apequenar a ﬁgura do Barão do Rio Branco e seu legado
para o ethos, thelos e, ufa!, modus operandi da política externa brasileira sob
o manto republicano: faltam exatamente homenagens ao outro Juca, ao
Embaixador Ovídio de Andrade Melo, nosso homem em Luanda às vésperas
da independência angolana.
_14

_15

_perfil

Juca é a assinatura que consta do rodapé
dos quadros – inspirados nos métodos e
imagery da arte naïf – que Ovídio de Andrade
Melo pinta desde 1969, quando era o CônsulGeral do Brasil em Londres. O apelido teria
sido dado pela esposa, Dona Ivony, em alusão
à sua teimosia em pintar até as “wee hours of
the morning” da capital britânica2.
Em Londres, vale a curiosidade, havia sido
chefe do Chanceler Celso Amorim, então em
seu primeiro posto no
exterior. Antes, Ovídio
havia servido no Consulado
em Toronto, na Embaixada
em Lima, no Consulado
em Cobe, na Missão junto
à OEA e nas Embaixadas
em Buenos Aires e em
Argel. No Ministério das
Relações Exteriores, havia
sido chefe da prestigiosa Divisão das Nações
Unidas e Chefe de Gabinete do Embaixador
Sérgio Corrêa da Costa quando SecretárioGeral. Depois de Angola, seria ainda nosso
Embaixador em Bancoc e Kingston3.
A passagem que, no entanto, singularizou
a carreira do Embaixador Ovídio de
Andrade Melo foi seu protagonismo em um
dos momentos mais ousados da história
diplomática brasileira recente. Nos meses
que separaram o Tratado de Alvor, em 10
de janeiro de 1975, da independência formal
de Angola, em 11 de novembro do mesmo
ano, o então Cônsul-Geral em Londres foi
convidado a servir provisoriamente em
Luanda, por recomendação de Ítalo Zappa –
seu amigo de juventude, conterrâneo de Barra
do Piraí e então Chefe do Departamento
de África, Ásia e Oceania do Itamaraty. O
convite era para ser Representante Especial
do Brasil junto ao Governo de Transição de
Angola, que reunia os três movimentos de

libertação nacional. Ovídio seria também
responsável pela instalação do Escritório
de Representação brasileiro e, após a
independência, da futura Embaixada em
Luanda. A intenção do Governo brasileiro
era ser o primeiro país a chancelar o novo
status da ex-colônia lusa em sua estréia na
comunidade das nações.
Em Luanda, Ovídio mantinha interlocução
com as três forças que disputavam

Em Londres, vale a curiosidade,
havia sido chefe do Chanceler Celso
Amorim, então em seu primeiro
posto no exterior.

1

a hegemonia política na Angola préindependência e que na capital tinham, cada
uma, o seu Primeiro-Ministro no governo de
transição: o Movimento Popular de Libertação
de Angola (MPLA), de Agostinho Neto,
inicialmente baseado na Tanzânia; a Frente
Nacional de Libertação de Angola (FNLA), de
Holden Roberto, sediado no Zaire; e a União
Nacional para a Independência Total de Angola
(Unita), cuja base era Nova Lisboa, localizada
no planalto central angolano. A decisão do
governo brasileiro de manter diplomatas em
Luanda, é preciso dizer, se deu na contramão
das outras repartições estrangeiras, que
fecharam suas portas ao rufar dos tambores
para o reinício da guerra civil.
Depois de meses de observação da
evolução da política local e tendo em vista
que havia elementos suﬁcientes para levar a
crer que o MPLA havia expulsado de Luanda
os dois outros movimentos, o representante
brasileiro sugeriu ao Chanceler Azeredo da

O autor agradece aos Embaixadores Arnaldo Carrilho, ao Embaixador Fernando Reis e à Embaixatriz Ivony de Andrade Melo
pelos gentis depoimentos e, muito especialmente, ao próprio Embaixador Ovídio de Andrade Melo pela entrevista generosamente
concedida com a ﬁnalidade de redigir este ensaio. Agradece também os amigos Gustavo Pacheco, Carlos da Fonseca e João Vargas
pela inspiração, leitura e sugestões.
2 Entrevista com o Embaixador Ovídio de Andrade Melo, Rio de Janeiro, 17/5/2008.
3
Cf. MRE. Anuário do Pessoal. Brasília: sem editora, 1992, p. 560

_16

Silveira que o Brasil deveria estar preparado
para reconhecer a vitória militar e o governo
de facto do MPLA. Pareceu a Ovídio o
mesmo que já era aceito pelos observadores
internacionais em solo africano: as eleições
previstas em Alvor seriam de impossível
realização e a força comandada por Agostinho
Neto já governava Angola em meio à guerra
civil. No primeiro minuto de 11 de novembro
de 1975, quando os panos rubro-verdes
deram lugar à bandeira da mais nova nação
africana alforriada dos grilhões coloniais, a
Embaixada brasileira se tornaria a primeira
missão diplomática permanente aberta na
capital, e estava apta para funcionar.
Ovídio havia desembarcado em Luanda,
de Londres, em janeiro de 1975. Só em
agosto expediu o telegrama em que
aventava a necessidade de reconhecer o
MPLA, vitorioso pelas armas, quando a data
prevista para a independência chegasse. O
despacho do Itamaraty informando que o
reconhecimento da independência angolana
pelo governo brasileiro seria feito em 10
de novembro, às 8.00 da noite, horário de
Brasília, de modo que, dada a diferença de
fusos horários, tivesse efeito exatamente
à meia noite em Luanda. Tal comunicado,
que só chegou às mãos de Ovídio na
véspera, informava que na mesma data do
reconhecimento seria levado o decreto
que determinava a abertura da Embaixada
do Brasil em Luanda para assinatura do
Presidente Geisel.
A decisão de o Brasil ter sido o primeiro
país a reconhecer Angola como Estado
independente, em meio a uma disputa
política local gradualmente contaminada
pelos vícios da Guerra Fria, importou gesto
de outrora rara autonomia, coragem e
ativismo diplomáticos. A manobra brasileira
foi decorrente exclusivamente de uma leitura
do interesse nacional gestada entre as quatro
paredes do serviço diplomático brasileiro,
desvinculada dos movimentos de maré do
conﬂito bipolar. Não seria exagerado atestar
que também reinventou o compromisso da
política externa brasileira com o continente
africano, até então claudicante quanto ao
apoio ao direito de autodeterminação dos

povos sob a guarida de Lisboa. Além disso,
a África lusófona se aﬁgurava como porta
de entrada natural para a aproximação
com o continente africano, que, por sua
vez, constituía prioridade na estratégia
universalista da política externa de Geisel e
Azeredo da Silveira, cujas sementes haviam
sido lançadas por Jânio Quadros e Afonso
Arinos e pelos demais progenitores da
Política Externa Independente.
Operador e um dos artíﬁces de um desses
ﬂashes de nossa história diplomática em
que o Brasil desiste de ser espectador do
concerto das nações para integrar a orquestra,
Ovídio, no entanto, não desembarcou da
África coberto das glórias dispensadas, por
exemplo, ao seu “xará” Juca Paranhos após
conquistar, em Washington, a vitória no litígio
fronteiriço com a Argentina. Pelo contrário,
o Juca de Barra do Piraí foi sistematicamente
preterido em sua promoção a full-Ambassador
pelo estamento militar que então controlava
o Estado brasileiro e acusado de ter rendido
seu compromisso patriótico de ofício às suas
simpatias ideológicas.

Descortinemos o pano de fundo: na esteira
da Revolução dos Cravos, também posta
na rua para dar cabo ao império colonial
lusitano, o jovem governo de Lisboa reuniu
MPLA, FNLA e Unita, em Alvor, no sul de
Portugal, num esforço de conciliação política
que culminou na montagem de um Governo
de Transição tripartite. Em Alvor, foi agendada
a retirada das tropas portuguesas de
território angolano para 30 de abril daquele
ano e, mais importante, estabelecida a data
“mágica” de 11 de novembro de 1975 para
casar o direito de autodeterminação angolano
com sua respectiva soberania.
O movimento angolano não estava
historicamente isolado, na medida em que
então sucumbia, de uma vez por todas, o
império colonial português. Em setembro
de 1973, a Guiné-Bissau já havia declarado
unilateralmente sua independência; Portugal
a reconheceria no ano seguinte. Moçambique
perﬁlaria sua bandeira no pavilhão das

_17

_perfil

Nações Unidas ainda em 1975. O TimorLeste, embora fosse logo em seguida ocupado
pela Indonésia, se preparava, naquele mesmo
contexto, para berrar sua liberdade. Ressaca
dos ventos de abril...
Em Angola, a despeito da solução de
compromisso arrancada de Alvor, em janeiro,
em prol da divisão das pastas ministeriais
do governo de transição entre as forças de
Agostinho Neto, Holden Roberto e Jonas
Savimbi, o março de 1975 testemunhou
o ressurgimento de combates fratricidas
que ressuscitaram a guerra civil, que só
seria apagada um quarto de século depois.
Livres dos combates com as metrópoles, os
postuladores do timão angolano fatiaram o
país em busca do controle territorial de suas
porções, em particular da capital, e deram
sinal verde para intervenções estrangeiras
transformarem o fim de uma batalha pela
descolonização em uma arena para os
gladiadores sob procuração de Moscou e
de Washington.
Acusado de “satélite do Kremlin” e de
tentar instalar uma república comunista no
oeste da África, o MPLA, despertou, desde
o seu nascedouro, calafrios em Washington.
Para contrarrestar o apoio soviético às forças
de Agostinho Neto, a CIA passou a ﬁnanciar
o FNLA e,
posteriormente,
a Unita, sem
muita parcimônia.
O governo da
África do Sul,
aventurando-se
em política de
intervencionismo
regional de
legalidade

questionável, uniu forças à Unita, em outubro
de 1975, para avançar em uma blitzkrieg de
duzentos tanques em direção a Luanda e lá
tentar tomar o poder antes da independência.
Como reação aos movimentos de Pretória,
Havana passou a enviar tropas, recursos e
conselheiros militares para fortalecer o MPLA4.
Em agosto, entretanto, o MPLA já tinha
conquistado Luanda, expulsando os outros dois
movimentos e estancando militarmente seu
regresso. Com a vitória nos campos de batalha,
passou a executar funções administrativas
e a tocar o governo de transição sem
concorrentes. Com a aproximação da data
marcada para a independência, a questão
do reconhecimento estrangeiro tornava-se
seminal para a conclusão do processo de
descolonização e para a fundação do Estado
angolano independente. Só que o calcanhar de
Aquiles do MPLA era menos sua plataforma
de governo do que sua origem ideológica, esta
“exótica” ante os olhos do Ocidente.

A rápida missão do Embaixador Ítalo
Zappa a Tanzânia, Zâmbia e Etiópia, em
novembro de 1974 (anterior, portanto, da
abertura da Representação Especial), tinha

É razoável supor que, ademais de
deixar um legado para a nova política
africana da diplomacia brasileira, a
missão ovidiana importou altas doses de
sacrifício pessoal para seu protagonista.

4

A cronologia da chegada das tropas cubanas a Angola é importante para compreender a batalha de argumentos em que
Ovídio Melo seria posteriormente envolvido. Henry Kissinger aﬁrmara que soldados cubanos estavam em Angola desde os
enfrentamentos de março. Ovídio aﬁrma que eles só chegariam com o advento da independência, constatando que, antes disso,
só seria possível “no máximo, admitir a presença de poucos conselheiros militares esparsos incógnitos na capital, ou ocultos no
interior do país. Quanto a tropas cubanas e artilharia, só desembarcaram em Luanda na noite mesmo da independência, depois
que a última autoridade portuguesa saiu de Angola, quando Agostinho Neto discursava em praça pública e proclamava Angola
livre. Esse reforço cubano saiu do aeroporto vazio e escuro e foi imediatamente transportado para a frente de batalha, a ﬁm de
enfrentar e derrotar os tanques sul-africanos.”

_18

como objetivo expor às lideranças angolanas
e moçambicanas, ainda então exiladas, a
mudança de posição brasileira em relação
à descolonização das antigas possessões
portuguesas. A decisão de reconhecer Angola
e de manter um representante brasileiro no
país durante todo o governo de transição
foi tributária dessa mudança de ventos. De
acordo com Ovídio,
“Silveira pretend[ia] antecipar o
relacionamento político do Brasil
com as colônias portuguesas que se
encaminhavam para a independência. E,
para isso, ainda no período de transição,
pensava em abrir em Lourenço Marques
[futura Maputo] e Luanda uma espécie
de embrião de Embaixada, para tratar
com os movimentos negros que
Portugal qualiﬁcasse como candidatos
ao poder.”5
Zappa tinha ciência de que a oscilação
brasileira em governos anteriores,
excessivamente ciosos das relações com
Portugal, era recebida com ressentimento
pelos libertadores e libertados africanos.
A Frelimo, por exemplo, dera evidentes
demonstrações de desconﬁança quando o
Brasil buscou reconhecer a independência
de Moçambique. Recusou a abertura da
representação especial em Lourenço Marques,
porque preferia ver como o Brasil se
comportaria em Angola com respeito à isenção
proclamada pelos representantes brasileiros.
O reconhecimento de Angola viria, depois
de novembro6, a manobrar a má-vontade
moçambicana em relação à política africana
do Brasil e facilitaria, posteriormente, a maior
penetração do Brasil na África lusófona.
Antes de ﬁxar-se em Angola, Ovídio se
deslocou para o Zaire, para encontrar-se
com Holden Roberto, para Tanzânia, onde
pela primeira vez entrevistou-se com o ainda

exilado Agostinho Neto, e, ﬁnalmente, para
o sul do país, para conversar com Savimbi.
Seu objetivo era contar com anuência das
três forças para abertura do Escritório de
Representação brasileiro. Das conversas,
colheu a aprovação dos três chefes, que
demonstraram variados graus de entusiasmo
quanto à iniciativa da diplomacia brasileira.
Notou que Agostinho Neto era o mais
preparado dos líderes e o mais interessado
e na nova política angolana do Itamaraty.
Savimbi – cuja morte, em 2002, poria
ﬁnalmente termo à guerra civil angolana
– pareceu-lhe o mais alheio e indiferente às
posições políticas que o Brasil havia tido ou
demonstrava querer ter com Angola e com a
África em geral.
A esta altura, é importante ressaltar
que o Brasil tinha se comprometido com a
neutralidade entre as três forças angolanas.
Segundo o Representante Especial, foi
somente a realidade dos fatos o motivo do
reconhecimento do governo do MPLA.
“Fui então para Angola com
instruções para ﬁcar neutro, sem
favorecer qualquer partido, em eleições
ou lutas que ocorressem, como
executor de uma política que era
bem nacional apenas porque parecia
inspirada em Machado de Assis: ‘Ao
vencedor, as batatas’”7.
O representante brasileiro se situava em
um conﬂito antes sobre autodeterminação
do que sobre ideologia política em que, não
obstante, a Guerra Fria estendia suas garras:
“O Brasil teve que agir e ser visto
como agindo como um observador
estrangeiro imparcial em um contexto
extremamente complicado. Ao ﬁnal de
1975, [Angola] tinha se tornado palco
para agentes da CIA, tropas cubanas e

5

ANDRADE MELO. Ovídio de. “O reconhecimento de Angola pelo Brasil em 1975” In ALBUQUERQUE, José Augusto
Guilhon de (org). Sessenta Anos de Política Externa, Vol III. O desaﬁo geoestratégico. São Paulo: Editora NUPRI/USP, 2000, p. 350.
6 O Brasil reconheceu a independência de Moçambique apenas 4 dias depois, em 15 de novembro.
7
ANDRADE MELO (2000), p. 365.

_19

_perfil

sul-africanas, fundos dos EUA, China
e da URSS, mercenários, conselheiros
e serviços secretos. Os diplomatas
brasileiros tiveram que estabelecer
contato com os três movimentos
concorrentes de forma que sua
‘representação especial’ trabalhasse
como se não tivesse favoritos na
contenda doméstica angolana.”8
Com a escalada da guerra civil e
exercício do Governo do MPLA, o corpo
consular em Luanda foi desidratando.
Zappa, em passagem de 24 horas pela
capital angolana nas alturas de agosto
(momento em que o MPLA já tinha
tomado o poder), sugeriu o fechamento
do escritório de representação, ao que
Ovídio manifestou-se contrariamente.
O argumento de Ovídio era o de que o
reconhecimento da independência – ou a
legitimação do governo do MPLA, segundo
os críticos – equivaleria exatamente à
manutenção da política de neutralidade,
uma vez que negligenciar a vitória já
concretizada seria negar ao partido
de Agostinho Neto o direito
de igualdade garantido
desde a decisão de
instalar um

_20

escritório no país. Assim Ovídio
demonstrou a lógica de seu raciocínio
diplomático:
“Se havíamos chegado a Luanda com
promessa de isenção, equanimidade,
neutralidade entre os movimentos
angolanos que se disputavam o poder –
como poderíamos em agosto voltar atrás
e retirar a Representação Especial, agora
que MPLA saíra nitidamente vencedor
e se aprestava, com indiscutível e amplo
apoio popular, a assumir o poder?”9

É razoável supor que, ademais
de deixar um legado para a
nova política africana da
diplomacia brasileira, a
missão ovidiana
importou
altas

doses de sacrifício pessoal para seu
protagonista. Amparado por somente mais um
diplomata no Posto na maior parte do tempo,
nos primeiros seis meses, pelo Conselheiro
Cyro Cardoso e nos meses restantes, pelo
Secretário Raul de Taunay, Ovídio viu-se mais
que privado dos confortos da Londres que o
abrigara meses. Entretanto, manteve-se tenaz
em seu propósito de transformar o Escritório
do antigo Consulado numa futura Embaixada
e, principalmente, relatar ao Itamaraty as
minúcias da incrementalmente complicada
política angolana.
Em depoimento de quando já estava
assentada a poeira dos tempos, nosso homem
em Luanda rememora:
“Estava numa cidade sitiada, onde
faltava comida, água e luz de vez em
quando e onde as diﬁculdades de vida
eram tremendas. Somente a organização
de minha mulher conseguiu fazer com
que aquelas dezesseis pessoas que
estavam comigo pudessem manter-se
durante um ano em Angola, porque ela
montou um verdadeiro armazém e um
verdadeiro hospital. Tivemos de blindar
as janelas mais expostas a tiroteios, e
mesmo assim a casa do consulado foi
metralhada de alto a baixo.”10
Mais do que desconforto físico ao
representante brasileiro, contudo, o
pioneirismo do reconhecimento da
independência angolana cobrou ao
desenho de política externa de Geisel e de
Silveira e, particularmente, ao Embaixador
Ovídio de Andrade Melo críticas das
metralhadoras mais conservadores da
sociedade brasileira. Neste episódio em
particular da “longa noite” da ditadura

militar brasileira, cuja afeição por qualquer
movimento de esquerda era insuspeita,
uma decisão de Estado lastreada por um
cálculo diplomático foi interpretada por
setores mais “realistas do que o rei” como
aproximação com os comunistas.
O Ministro do Exército Sylvio Frota,
na qualidade de porta-voz da linha-dura,
enxergou uma ameaça soviética embutida
na vitória de Agostinho Neto projetando-se
transatlanticamente contra o Brasil. Frota
abriu o manifesto que divulgou em 1978,
quando tentou depôr Geisel, com a seguinte
referência: “convenci-me de que Geisel
estava levando o Brasil para o comunismo
quando reconheceu Angola”. E, depois, em
livro publicado postumamente, desferiu:
“Não se compreende como o
governo brasileiro, representante de
uma revolução visceralmente contrária
ao marxismo, fosse o primeiro, no
concerto universal das nações, a
estender a mão ao governo de Luanda,
de legitimidade discutida, quando
Portugal, onde pululavam os comunistas,
só o faria depois de três meses.”11
O Estado de S. Paulo atribuiu a decisão à
suposta ﬁliação esquerdista de Ovídio, Zappa
e Silveira, submetendo-lhes as lealdades antes
a Moscou do que a Brasília:
“O reconhecimento extemporâneo
[da independência de Angola] foi inspirado
pelos embaixadores Azeredo da Silveira,
Ítalo Zappa e Ovídio de Andrade Melo.
Os três eram esquerdistas notórios e
favoráveis a um alinhamento automático
com os interesses e projetos da União
Soviética.”12

8 Tradução

livre de SPEKTOR, Matias (2006), p.190.
ANDRADE MELO (2000), p. 373.
10 Fala de Ovídio de Andrade Melo em: Homenagem ao Embaixador Ovídio de Andrade Melo e, em caráter póstumo, ao
Embaixador Ítalo Zappa. In REBELO, Aldo, FERNANDES, Luis & CARDIM, Carlos Henrique. Seminário Política externa para o século
XXI. Brasília: Câmara dos Deputados, 2004, p. 551.
11 FROTA, Sylvio. Ideais traídos. Rio de Janeiro: Ed. Jorge Zahar, 2006, p. 185.
12
Editorial de O Estado de S. Paulo, 1º/10/1987.
9

_21

_perfil

A propósito da opinião de Frota e da
disputa inter-burocrática em questão, Ovídio
ponderou, talvez com algum exagero:
“Havia uma grande discordância
entre o Ministério da Guerra e o
Itamaraty, felizmente sustentado este
pelo Presidente. Mas como o MPLA,
desde agosto de 1975 até hoje, se
encontra em poder em Angola, é de
se ver que, se tivesse prevalecido na
política externa a opinião de Sylvio
Frota, talvez até hoje não tivéssemos
reconhecido Angola.”13
Em face das pressões domésticas ante a
possibilidade de reconhecimento de Angola
com um governo comunista, suspeita-se que
a sugestão do Embaixador Zappa de fechar a
representação tenha sido causada menos por
solidariedade fraternal quanto às precárias
condições em que Ovídio trabalhava do que
por um passo atrás na decisão brasileira
– opinião esta repudiada contundentemente
pelo próprio Zappa14. Ovídio seria ainda
acusado de ter
negligenciado a
presença de tropas
cubanas em Angola,
após Kissinger
ter denunciado,
já no varrer de
praças das festas
de independência,
a presença de
volumosas levas
de emissários de
Castro ao país15.
No calor da hora,
o Representante
Especial foi também
envolvido numa

polêmica quanto a ter desacatado as
instruções do Itamaraty a propósito do
reconhecimento, embora a documentação
oﬁcial adormecida nos porões do Ministério
das Relações Exteriores proteja sua
ﬁdelidade ao Itamaraty. Despacho telegráﬁco
de 6 de novembro de 1975 do Itamaraty
para o Escritório de Representação
esclarece: “O Governo brasileiro, que já
mantém essa Representação Especial em
Luanda, pretende reconhecer no dia 11 o
Governo que vier a ser instalado em Luanda.
Vossa Excelência poderá antecipar esta
informação a esse Governo.”16
A publicação de “In search of enemies”, em
1978, de John Stockwell, chefe da CIA em
Angola durante o episódio, adicionaria lenha
à fogueira: além de desnudar as artimanhas
da agência de inteligência norte-americana
para fortalecer o FNLA, reconheceu que a
posição brasileira estava coerente com a
realidade dos fatos e que, por confrontar
seus interesses no país, admite que a CIA
teria pressionado o Governo brasileiro
a sacar Ovídio de Luanda. O Itamaraty

A publicação de “In search of enemies”,
em 1978, de John Stockwell, chefe da
CIA em Angola, adicionaria lenha
à fogueira: (...), reconheceu que a
posição brasileira estava coerente com
a realidade dos fatos e que, (...), admite
que a CIA teria pressionado o Governo
brasileiro a sacar Ovídio de Luanda.

13

Entrevista com Ovídio de Andrade Melo, Rio de Janeiro, 17/5/2008.
Cf. PINHEIRO, Letícia. Foreign policy decision-making under the Geisel government: the President, the military and the foreign
policy. London School of Economics and Political Science, Tese de Doutorado, 1994, p. 284-5.
15 Cf. ANDRADE MELO (2000), p. 379-80.
16 Despacho telegráﬁco n. 393, 6/11/1975. Reproduzido em GARCIA, Eugênio Vargas (org.). Diplomacia Brasileira e Política
Externa: Documentos Históricos (1493-2008). Brasília, 2008, no prelo.
14

_22

retrucou, por meio de seu porta-voz,
que jamais acataria pressões de governos
estrangeiros e que Ovídio agiu seguindo
ordens expressas do Governo brasileiro.
Ovídio, entretanto, havia de fato sido
substituído de Angola em um processo que
não foi bem esclarecido.
Pressionados pela miopia ideológica (ou
interessada) dos que queriam enxergar
um títere soviético sentado no Gabinete
do Chanceler brasileiro, Geisel e Azeredo
da Silveira mantiveram a decisão de
reconhecer o “Governo instalado”17 em
Luanda, mas optaram por imprimir, em
um segundo momento, um “low proﬁle” às
relações bilaterais. Para isso, em telegrama
particular, Silveira recomendou que
Ovídio Melo evitasse manter contato com
autoridades do Governo angolano. Ovídio
respondeu que isso era impraticável, uma
vez que a Embaixada do Brasil era a única
que estava instalada e ainda “porque todas
as novas autoridades tendiam a procurar
insistentemente a colaboração do Brasil
com o novo Governo”18. A intenção de
Silveira era baixar a temperatura dos
críticos, sobretudo dos círculos militares,
sem, ao mesmo tempo, melindrar Luanda
e Maputo.
Silveira optou então, por retirar Ovídio
de Angola, inclusive porque, desde a
Independência, o Juca de Barra do Piraí
queria deixar o serviço provisório em
Luanda. Ovídio Melo nota, a propósito da
situação em que foi deixado em Angola que:
“O Itamaraty por esquecimento
ou prudência não levou o decreto
de abertura da Embaixada do
Brasil em Luanda para assinatura, e
esqueceu de comunicar este fato ao
representante em Luanda. Assim, na
data da independência a Embaixada

do Brasil em Luanda foi aberta e o
fato comunicado ao Itamaraty. Passei
a ser designado como Encarregado
de Negócios de uma Embaixada que
legalmente ainda não existia”.19
O decreto seria ﬁnalmente assinado nas
derradeiras horas daquele 1975. E depois
de ser Representante Especial em Angola,
comissionado e apresentado como Embaixador;
depois também de ser nomeado como
Embaixador para as festas da Independência,
Ovídio Melo aﬁrma que não poderia aceitar
ser rebaixado a Encarregado de Negócios na
Embaixada criada após a Independência.20
Silveira designou, então, por telegrama ao
Ministro das Relações Exteriores de Angola,
José Eduardo dos Santos, o então Conselheiro
Affonso Celso de Ouro Preto como novo
Encarregado de Negócios. Ovídio esperou que
Ouro Preto chegasse à capital angolana e, então,
passou-lhe o serviço. No entanto, ao chegar
a Lisboa em seu regresso ao Brasil, Zappa
e Silveira pediram-lhe para voltar a Luanda
imediatamente, a ﬁm de descobrir por que
Ouro Preto não fora devidamente credenciado
como novo representante do Brasil. Ovídio
voltou então para Luanda, teve um encontro
com o Ministro Santos, e logo ﬁcou esclarecido
que Affonso Ouro Preto havia sido confundido
com Silvestre Ouro Preto – seu meio-irmão e
ex-Embaixador do Brasil em Lisboa, que havia
visitado Angola dez anos antes e, na ocasião,
ﬁzera um discurso de teor colonialista do
qual os novos líderes angolanos não haviam
se esquecido. Entre idas e vindas, Ovídio pôde
ﬁnalmente partir de Luanda. O Itamaraty
informou que a partida era por “motivos de
saúde” do Representante – o que, segundo
Ovídio Melo, era de fato verdadeiro.
Assim Letícia Pinheiro interpreta a
simbologia política da maneira como foi
conduzida a saída de Ovídio de Angola:

17

A Nota de 10/11/1975, cuidadosa com a linguagem empregada, adota o termo “Governo instalado”, omitindo a designação
especíﬁca do MPLA, o que não deixa de ser consoante à política inicialmente concebida.
18 Entrevista com Ovídio de Andrade Melo, Rio de Janeiro, 17/5/2008.
19 Idem.
20
Ibidem.

_23

_perfil

“Ao recusar fornecer explicações
adicionais [sobre sua saída de Luanda],
o Itamaraty fez de Ovídio de Melo um
bode expiatório. Deliberadamente ou não,
o Itamaraty possibilitou a interpretação
de que o reconhecimento do governo
do MPLA poderia ser enxergado como
resultado de um erro de interpretação
humano e, portanto, punível.”21

Com o beneﬁcio do retrospecto, a
História e a historiograﬁa redimiram o
gesto – executado por Ovídio em Luanda
e pilotado por Zappa e Silveira de Brasília
– quanto ao que foi percebido à época
como inconseqüência esquerdista da
diplomacia brasileira, despida de qualquer
sentido de pragmatismo. O fato de que o
MPLA permanece no poder até os nossos
dias é argumento eloqüente do acerto da
diplomacia brasileira.
Elio Gaspari, em sua obra de fôlego sobre
o regime militar brasileiro, compreendeu
a rationale de um gesto que, mais que
tributário de colorações ideológicas, se
pautou estritamente por uma leitura do
interesse nacional:
“A maior potência do mundo
e a mais poderosa nação africana
[África do Sul] haviam-se metido
numa encrenca porque acreditaram
que a disputa angolana deveria ser
estudada dentro de uma construção
geopolítica. As duas desprezaram a
opinião de seus diplomatas. O Brasil,
país governado por militares, evitara
o erro graças à audácia de dois
funcionários do Itamaraty (Ovídio
e Zappa), à tenacidade de Azeredo
da Silveira e à mistura de teimosia e
antiamericanismo de Geisel.”22
21

Paulo Fagundes Vizentini parece concordar
com a pertinência do cálculo brasileiro:
“Angola era um dos países
mais interessantes para o tipo de
relacionamento que o Brasil buscava.
Sua riqueza em petróleo, minério de
ferro e diamantes, e a língua comum,
permitiria e facilitaria o intercâmbio
comercial, técnico e de know how.
O Brasil, a partir dos estudos de
Zappa, concluíra que o governo do
MPLA tinha mais chance de vencer a
disputa. Ora, o cálculo brasileiro foi
no sentido de ganhar a conﬁança do
MPLA o mais cedo possível, até para
contrabalançar uma inﬂuência excessiva
dos soviéticos.”23
Kissinger reconheceu em seu livro de
memórias o equívoco da política externa
norte-americana para Angola e o mérito da
independência diplomática do Brasil na questão.
“Num ponto crucial da crise
angolana, quando reclamei por que o
Brasil reconhecera o MPLA (...), Silveira
lembrou-me que o interesse nacional
brasileiro estendia-se às possessões
portuguesas na África. Era uma
continuidade que nenhuma outra antiga
colônia reivindicara. O Brasil se sentia
livre para consultar seus interesses
e sua história, até porque nós não o
havíamos consultado nem informado a
respeito de nossas intenções.”24
A pergunta que não quer calar: teria
o Embaixador Ovídio de Andrade Melo
favorecido o MPLA por inspiração ideológica,
ferindo, dessa forma, o princípio de
neutralidade em assuntos domésticos de
outras nações e deliberadamente tomando
partido na política angolana? Há suﬁcientes

PINHEIRO (1994), p.303.
GASPARI, Elio. O sacerdote e o feiticeiro: a ditadura encurralada. São Paulo: Companhia das Letras, 2004, p. 155.
23 VIZENTINI, Paulo Fagundes. A política externa do regime militar brasileiro. Porto Alegre: Editora da Universidade, 1998, p. 243.
24
Tradução livre de KISSINGER, Henry. Years of renewal. Londres: Weidenfeld & Nicolson, 1999, p. 801.
22

_24

evidências na historiograﬁa de que não.
Mesmo que tivesse tomado simpatia pessoal
pelos líderes daquele movimento, a vitória
militar e o governo de facto do grupo de
Agostinho Neto era incontestável. Ovídio
havia sido, de toda maneira, instruído explícita
e formalmente pelo Itamaraty a reconhecer o
governo instalado em Luanda como condutor
da independência angolana.
Avaliando o mérito do reconhecimento
da independência angolana, a ousadia da
manobra de Silveira, Zappa e Ovídio residiu
na precisão da análise política local em
detrimento da escravização à moldura de
pensamento da Guerra Fria e, mormente,
na disposição da diplomacia brasileira em
participar nas relações internacionais de
modo proativo. Consolidou a mudança
de leme a respeito da descolonização e
vislumbrou a ampliação das fronteiras
diplomáticas brasileiras. Representou uma
tentativa de franquear ao Brasil um acesso
inédito, de forma particular, à Angola
independente e, de modo geral, enviava
um sinal de aproximação diplomática
com as antigas possessões portuguesas.
Era mais um lance da opção pelas vias
atlântica, africana e, no limite, universalista
da política externa de Geisel, que seria
logo mais aprofundada por Figueiredo.
Tais vertentes seriam redesenhadas pela
política externa do Presidente Lula, cuja
ação diplomática também tem colhido os
frutos da semente plantada por Silveira,
Zappa e Ovídio – legado reconhecido pelo
atual Chanceler brasileiro:
“Nas conversas que mantive [em
Angola, em 2003], foi recordado
o signiﬁcativo fato de ter sido o
Brasil o primeiro país a reconhecer
o governo angolano, bem como
o papel desempenhado pelo
embaixador Ovídio de Andrade
Melo nos primeiros momentos do
relacionamento bilateral.”25
25
26

Nas palavras do nosso homem em Luanda,
“ao abrirmos um embrião de Embaixada num
país que ainda não era independente”, com
quem o Brasil tinha uma “dívida histórica”,
de modo a garantir ingresso privilegiado à
diplomacia brasileira, “pudemos fazer uma
coisa diferente na política externa”.26

O estilo naïf que inspira a obra artística
do Embaixador Ovídio serve também como
metáfora para sua trajetória proﬁssional,
sobretudo no que se refere a sua “hora
de estrela” lispectoriana. Tal qual a pintura
naïf, caracterizada pela técnica algo
errante, cores vibrantes, simbologia de
subversão e temário da “cidade baixa”, o
gesto diplomático do reconhecimento da
independência de Angola e do Governo
do MPLA não careceu de simbolismo nem
de certa “ingenuidade subversiva” em seus
contornos – se não do ponto de vista
geopolítico, ao menos do ângulo de sua
aceitação nos corredores daquela hora da
política brasileira.
Como a Macabéia de Clarice Lispector,
seu ápice foi também o motivo de seu
ocaso: sacado de Luanda por força de
pressões de todos os lados, Ovídio
amargou o ostracismo em duas embaixadas
que considerou “de menor porte”. Sua
passagem por Angola não somente lhe
havia imposto privações pessoais, como
lhe rendeu indisposição com o estamento
mais conservador do Itamaraty e da
República sob o chicote militar. Apesar
de ter protagonizado momento da
maior importância diplomática para o
Brasil, foi preterido em mais de noventa
oportunidades de promoção, tendo podido
anexar plenamente o suﬁxo “Embaixador”
ao seu nome somente após a desmontagem
do regime militar.
Zappa foi promovido a Ministro
de Primeira Classe em dezembro de

AMORIM, Celso. O Brasil e o “renascimento africano”. In Folha de S. Paulo, 25/3/2003.
Entrevista com Ovídio de Andrade Melo, Rio de Janeiro, 17/5/2008.

_25

_perfil

1975, pouco após o reconhecimento de
Angola, tendo sido, em seguida, nomeado
Embaixador do Brasil em Maputo. Façase justiça: considerado dos diplomatas
brasileiros mais talentosos, seria o único
de sua estatura naquela geração a não
ser agraciado com as medalhas militares.
Tampouco foi despachado como o
representante brasileiro nos postos ditos de
“elite”. Depois de Moçambique, seguiu para
Pequim, Havana e Hanói27 – o que, pode-se
presumir, estava, ao menos, à altura de seu
professado terceiro-mundismo.
“Já Ovídio, foi enviado a Bancoc como
embaixador, de acordo com seu próprio
desejo, depois de lhe terem oferecido
Paramaribo, ambos considerados
postos de menor importância. Por
razões que só a necessidade de
ostracizá-lo podem explicar, sua
promoção ao mais alto échelon na
hierarquia da carreira diplomática,
cuja promulgação era esperada, só foi
assinada dez anos depois.”28
Em outras palavras, a despeito de
ter protagonizado um lance ímpar na
história diplomática brasileira ao custo
de altíssimo grau de sacrifício pessoal,
mesmo autorizado por um PresidenteGeneral – ou melhor, cumprindo instruções
deste –, foi punido proﬁssionalmente, ao
invés de ter sido brindado com as glórias
correspondentes. Ovídio deu testemunho
de punho próprio:
“Tive minha carreira truncada
pelos brasileiros. Eu, que até então
tinha [tido] postos importantes, passei
a ter postos bastante agradáveis, mas
sem grande peso no contexto da
27

política brasileira. Fui Embaixador na
Tailândia [sem passar] pelo Senado.
O Itamaraty tirou-me do Senado,
alegando que eu era um mero
Cônsul sem importância, e que ia
para um país sem importância. Então,
dos países com os quais tínhamos
relações, a Tailândia passava a ser sem
importância. Depois fui para a Jamaica,
e o mesmo truque foi aplicado. Devo
dizer que vivi 76 anos até hoje,
dos quais 50 anos trabalhando no
Itamaraty. Mas se houve um ano
em que vivi intensamente, foi o de
1975, que passei em Angola. Aprendi
sobre a vida, sobre o Itamaraty, sobre
política, dez vezes mais do que tudo
o que fiz no Itamaraty nesses anos
todos de vida.” 29
“Campeão sem faixa” da diplomacia
brasileira, é forçoso constatar que o
Embaixador Ovídio de Andrade Melo não
goza de reconhecimento proporcional ao
pioneirismo e heterodoxia da missão que,
a um só tempo, distinguiu e paralisou sua
carreira. E de cujos resultados nossa agenda
diplomática se beneﬁcia até nossos dias.
Gaspari fechou questão:
“Por conta de seu rigor
profissional e de suas opiniões
políticas, Ovídio arrumou no
Itamaraty todas as encrencas a que
tinha direito. Tiraram-no de Angola
de forma punitiva, mandaram-no para
a Tailândia e de lá para a Jamaica.
Finalmente, quando o embaixador
aposentou-se, o andar de cima
parecia ter-se livrado de Ovídio de
Melo. Engano. Ele continua na briga,
como Juca, um teimoso.” 30

Cf. MRE (1992), p. 332.
livre de PINHEIRO (1994), p. 305
29 Fala de Ovídio de Andrade Melo em: Homenagem ao Embaixador Ovídio de Andrade Melo e, em caráter póstumo, ao
Embaixador Ítalo Zappa. In REBELO, Aldo, FERNANDES, Luis & CARDIM, Carlos Henrique. Seminário Política externa para o século
XXI. Brasília: Câmara dos Deputados, 2004, p. 552.
30
GASPARI, Elio. “O teimoso continua na briga. É Juca” In Jornal do Commercio, 23/01/2000.
28 Tradução

_26

_27

_especial

Adriana Telles Ribeiro

_28

Michel Lahan Neto

PRESOS NO
EXTERIOR

O

contínuo aumento do número de nacionais detidos no exterior

instiga reﬂexão sobre os desaﬁos da política de assistência consular do
Ministério das Relações Exteriores (MRE). Dos detidos por imigração
irregular aguardando deportação nos Estados Unidos aos encarcerados em
diferentes países da Europa e da América do Sul por tráﬁco de drogas, o
objeto da análise é amplo e heterogêneo.

_29

_especial

Exatamente quantos brasileiros estão
detidos no exterior? Se por detidos
pensarmos primeiramente naqueles
indivíduos cumprindo pena por delitos
e crimes cometidos em outros países, as
estatísticas são imprecisas, dado que:
• nem todos os países cumprem a exigência
da Convenção de Viena de 1963, que obriga os
estados a informar ao detido sobre seu direito

300 presos brasileiros aguardando julgamento
ou cumprindo pena em estabelecimentos
penitenciários respondem por delitos correlatos
ao tráﬁco de entorpecentes.
A maior parte dos brasileiros condenados
por tráﬁco de drogas é do sexo masculino,
com idade entre 25 e 35 anos, baixa
escolaridade e sem antecedentes criminais. Na
maioria dos casos, atraídos pela recompensa

65% dos nacionais cumprindo pena no

exterior foram detidos por tráfico de drogas

a solicitar assistência consular de seu país, bem
como informar ao país de origem do cidadão
sobre sua prisão, caso este o solicite1;
• alguns brasileiros optam por não informar
às autoridades brasileiras sua detenção; e
• em alguns postos existem diﬁculdades
para a obtenção de dados e estatísticas sobre
presos brasileiros.
São apenas indicativos, portanto, os números
de nacionais presos relatados anualmente
nos Relatórios Consulares Anuais do MRE,
que constituem a principal fonte oﬁcial
citada na imprensa. Estes números estimam
a população presidiária brasileira no exterior
em aproximadamente 2.200 pessoas, com as
maiores concentrações nos Estados Unidos, na
Espanha, no Japão e na Guiana Francesa2.

Presos por tráfico de drogas
De acordo com informações da Divisão de
Assistência Consular, aproximadamente 65% dos
nacionais cumprindo pena no exterior foram
detidos por tráﬁco de drogas, principal motivo
de condenação de brasileiros na Europa e na
América do Sul3. Na jurisdição do Consulado
em Madri, por exemplo, a maioria dos cerca de
1

ﬁnanceira oferecida por membros das
quadrilhas de redes ilícitas, aceitam o risco
de servirem como “mulas” no transporte da
droga e são presos nos aeroportos ao tentar
embarcar ou ao chegar ao país de destino.

Presos por imigração irregular
Nos Estados Unidos, a maioria dos
brasileiros presos estão detidos por imigração
irregular4. Por não existir sistema integrado
de informação sobre prisioneiros nas três
esferas governamentais (federal, estadual e
municipal), ou entre as diferentes agências
de repressão, são imprecisos os números
de brasileiros detidos nesses centros e,
muitas vezes, torna-se impossível localizar
ou identiﬁcar nacionais presos à espera de
deportação. Sabe-se, no entanto, que vem
crescendo o número de solicitações de
assistência consular para brasileiros atrás de
grades naquele país, aguardando deportação
em centros de detenção sob custódia das
autoridades imigratórias.
Geralmente o imigrante irregular detido não
conhece seus direitos, em muitos casos não
tem acesso à autoridade consular brasileira e é

Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas e Consulares de 1963, artigo 36: “Há obrigação da autoridade local de
informar ao cônsul da prisão de seu nacional, subordinado ao pedido do interessado”.
2 Relatório Consular Anual do Ministério de Relações Exteriores, 2006, 2007.
3 Fonte: Arquivos do Núcleo de Assistência a Brasileiros (NAB) da Divisão de Assistência Consular, MRE.
4 Idem.
5 www.immigrationforum.org

_30

Geralmente o imigrante irregular detido não
conhece seus direitos e em muitos casos não
tem acesso à autoridade consular brasileira.
transferido súbita e arbitrariamente de prisão
em prisão por todo o enorme território dos
EUA em curto espaço de tempo, diﬁcultando
ainda mais as visitas de advogados ou agentes
consulares. De acordo com a ONG norteamericana “National Immigration Forum”5,
os presos por imigração irregular constituem
o grupo encarcerado mais vulnerável nos
Estados Unidos, pois, diferentemente daqueles
enquadrados na justiça criminal, são tratados
na esfera civil e, como tal, têm negados direitos
assegurados especiﬁcamente a presos. O uso
crescente de videoconferências reduz ainda
mais o acesso dos réus ao juiz.

Falsificação de documentos,
garimpo irregular e pequenos
delitos
Há, ainda, concentrações de brasileiros
detidos por outros motivos. Na Europa,
principalmente em Portugal e na França,
são muitos os brasileiros condenados pela
falsiﬁcação e o contrabando de documentos.
Já na Guiana Francesa, o principal motivo de
condenação de brasileiros é o garimpo ilegal,
reprimido severamente pela gendarmerie local
de acordo com a atual política francesa. No
Japão, a maioria dos brasileiros presos são

_31

_especial

jovens que praticaram pequenos delitos6.
Naquele país, a chamada delinqüência juvenil
é conseqüência direta de diﬁculdades de
adaptação e ausência de perspectivas para
muitos adolescentes decasséguis.

Outras prisões
Se por “detidos no exterior”
compreendemos, além daqueles que estão
cumprindo pena, todos os brasileiros que
estão sendo explorados e se encontram
em virtual situação de prisioneiros, nossos
números aumentam. Pois entre os brasileiros
que vão em busca de melhores condições
no exterior, em percentual crescente desde
os anos 80, destaca-se um grupo formado
em sua maioria por adolescentes e mulheres

_32

que se descobrem vítimas do tráﬁco
internacional de pessoas7, aliciadas em sua
maioria para ﬁns de exploração sexual.
Convidadas para trabalhar no exterior,
todo ano milhares de brasileiras são levadas
para casas de prostituição. Seus documentos
são conﬁscados pelos aliciadores – sob
o pretexto de pagamento da viagem, da
moradia, da alimentação – e elas ﬁcam presas
em cárceres privados, já que a “dívida” será
sempre superior aos ganhos. Há centenas
de denúncias de brasileiras mantidas
prisioneiras em casas de entretenimento,
cárceres privados e áreas de garimpo principalmente em países como Espanha,
Holanda, Venezuela, Itália, Portugal, Paraguai,
Suíça, Estados Unidos, Alemanha, Guiana
Francesa e Suriname8.

As brasileiras saem principalmente
das cidades litorâneas (Rio de Janeiro,
Vitória, Salvador, Recife e Fortaleza),
mas há também numerosos registros de
casos nos estados de Goiás, São Paulo,
Minas Gerais e Pará. Ramiﬁcação do
crime organizado, as quadrilhas do tráﬁco
de pessoas se aproveitam de condições
sociais desfavoráveis e de expectativas das
brasileiras em prosperar para jogá-las em
um regime servil e desprovido de qualquer
garantia de direitos. O crime organizado
muitas vezes se vale de expedientes
aparentemente lícitos, tais como proposta
de casamento repentina, moradia no
estrangeiro, convites para trabalhar no
exterior ou para viajar para fora do país,
para aliciar brasileiras, a maior parte com
idade entre 18 e 30 anos. Cabe lembrar,
com relação às redes ilícitas envolvidas no
tráﬁco de pessoas, que o consentimento do
indivíduo não descaracteriza o crime.

Assistência consular a presos no
exterior – o papel do Itamaraty
A política de assistência a brasileiros no
exterior está delineada no terceiro capítulo
do Manual de Serviço Consular e Jurídico
(MSCJ) do MRE (veja box) e é executada pela
equipe do Núcleo de Assistência a Brasileiros
(NAB) da Divisão de Assistência Consular
(DAC). Criado em 1995, o NAB é formado
por uma equipe de funcionários treinada
e dotada de meios para prestar assistência
consular a nacionais no exterior. Diariamente,
funcionários atendem a uma diversidade de
casos que dizem respeito, principalmente,
à localização de brasileiros desaparecidos,
denegação de entrada em outros países,
detenção em aeroportos, auxílio a enfermos e
desvalidos e assistência humanitária a presos.
Com relação aos brasileiros cumprindo
pena no exterior, funcionários da DAC
costumam solicitar aos Postos que designem,

De acordo com o Manual do Serviço Consular e Jurídico, cabe à autoridade consular:
1) prestar assistência aos brasileiros que se acharem envolvidos em processos criminais;
2) estabelecer contatos com diretores de penitenciárias situadas em sua jurisdição e manter relação
atualizada de presos brasileiros e andamento dos seus respectivos processos;
3) servir, caso solicitada, de ligação entre os prisioneiros e suas famílias, seja no Brasil ou no exterior;
4) nos postos onde é elevado o número de prisioneiros brasileiros, inteirar-se das condições de
saúde e das instalações onde estejam detidos e, ainda, instruir funcionário a visitar periodicamente os
prisioneiros, mantendo ﬁchário atualizado e enviando relatórios periódicos; e
5) assegurar, na medida do possível, aos brasileiros detidos ou encarcerados, acesso aos serviços
consulares.
Fonte: Manual do Serviço Consular e Jurídico do MRE, Cap. 3 - Assistência e Proteção a Brasileiros - Seção 3.1.23.

6A

criminalidade juvenil dos brasileiros é a segunda maior entre os estrangeiros no Japão.
acordo com o Decreto 5.017 de março de 2004, por “tráﬁco de pessoas” entende-se o recrutamento, transporte,
transferência, o alojamento ou o acolhimento de pessoas, recorrendo à ameaça ou uso da força ou a outras formas de coação, ao
rapto, à fraude, ao engano, ao abuso de autoridade ou à situação de vulnerabilidade ou à entrega ou aceitação de pagamentos ou
benefícios para obter o consentimento de uma pessoa que tenha autoridade sobre outra para ﬁns de exploração – seja para ﬁns
de prostituição, trabalho ou serviços forçados, escravatura, servidão ou a remoção de órgãos.
8 Leal, Maria Lúcia (org.) “Pesquisa sobre Tráﬁco de Mulheres, Crianças e Adolescentes para ﬁns de Exploração Sexual
Comercial” – PESTRAF: Relatório Final, 2002.
9 Tel 354 Brasemb Bangkok, 20/07/2007.
7 De

_33

_especial

na medida do possível e com a regularidade
necessária, funcionários consulares a ﬁm
de realizar visitas periódicas aos cidadãos
detidos nas respectivas jurisdições. Indagados
sobre a eﬁcácia deste atendimento,
servidores lotados na DAC aﬁrmam que há
dois problemas graves para o cumprimento
de tal atribuição.
O primeiro diz respeito a limitações
de recursos humanos. O Consulado em
Boston, por exemplo, em cuja jurisdição
existem mais de 200 cidadãos brasileiros
presos por imigração irregular, conta com
apenas uma única funcionária responsável
por percorrer todos os presídios em locais
diferentes e distantes, o que se torna uma

Caso as respostas sejam aﬁrmativas, a
assistência consular constitui um dever do
Estado e um direito do nacional.

Penas desproporcionais casos “humanitários”
Quando a pena aplicada a um brasileiro
no exterior é desproporcional ao crime
cometido de acordo com o regime
jurídico brasileiro, o caso é considerado
humanitário e é signiﬁcativo o empenho do
Governo, incentivado pela imprensa e pela
sociedade civil, para sua defesa, via pedidos
de clemência ou acordos de transferência
de presos.

140 brasileiros detidos na Guiana Francesa,
a maioria por garimpo irregular

missão humanamente impossível. A situação
também é especialmente grave na Guiana
Francesa, onde a pequena repartição
consular tem diﬁculdade em fornecer
atendimento aos 140 brasileiros lá detidos,
a maioria por garimpo irregular.
Já em outros casos, o problema diz
respeito à falta de priorização do assunto
na atividade consular dos postos. Análise
de um período de dez anos dos arquivos
de assistência consular confirma esse
quadro, pois a assistência prestada pode
oscilar em função do interesse maior
ou menor de funcionários servindo em
determinados postos.
Quanto a esse problema, faz-se
necessário, de acordo com a equipe da
DAC, um trabalho de conscientização dos
funcionários do Itamaraty para esclarecer
que não lhes cabe o julgamento dos
brasileiros presos. A assistência consular a
presos deverá ser concedida com base em
uma cadeia de perguntas bastante simples:
• é brasileiro?
• está preso no exterior?
• precisa de assistência consular?

_34

Condenado à morte em última instância
pela Justiça indonésia (pendente agora da
segunda e última decisão presidencial de
clemência), o brasileiro Marco Archer está
há cinco anos preso numa ilha remota por
tráfico de cocaína. Dado o esgotamento
dos recursos de sua família, o MRE
autorizou a contratação de advogado
para elaborar o pedido final de clemência.
Situação semelhante é vivida pelo
brasileiro Rodrigo Gularte, que recebeu
sentença de morte na Indonésia pelo
mesmo motivo em 2005.
Nas Filipinas, o brasileiro Marcio Jean Reis
Nagashima foi condenado à prisão perpétua
por posse de drogas. Portava 139 gramas
de maconha, o que torna a prisão perpétua
pena desproporcional à gravidade do crime
de um homem sem antecedentes criminais.
Atualmente a Embaixada do Brasil nas
Filipinas estuda possíveis mecanismos para
defender o brasileiro no quadro do regime
jurídico daquele país.
Os arquivos de casos encerrados
da DAC revelam que o empenho de
funcionários das áreas consular e política

do MRE pode, em alguns casos, reverter o
destino de brasileiros que receberam penas
desproporcionais a seus crimes de acordo
com o regime jurídico brasileiro.

um modo geral, a triste situação de um Brasil
que, apesar de avanços consideráveis, ainda
não consegue oferecer condições plenamente
favoráveis ao desenvolvimento de sua população
e cuja emigração de nacionais reﬂete aspectos
políticos, econômicos e sociais. Cabe assinalar
que análise do conjunto de casos de brasileiros
detidos no exterior assistidos pela DAC revela
que a grande maioria não possuía antecedentes
criminais. Entre os crimes pelos quais foram
condenados há pouquíssimos casos de
homicídios ou infrações graves.
Longe de seu país e de suas famílias ou
amigos, que raramente possuem recursos
para visitá-los, enfrentando barreiras como o
idioma e o isolamento cultural, muitos desses
brasileiros têm na assistência consular do MRE
seu único vínculo com o Brasil. Ao receber
a visita de uma oﬁcial de chancelaria, um
brasileiro preso em Mianmar disse ter caído
em lágrimas, pois adquirira ali a certeza de que
não seria abandonado à própria sorte9.
No contexto da valorização da ação
consular do MRE, é necessário prosseguir na
direção de uma mudança de cultura quanto à
assistência a presos, acabando com a percepção
redutora que por vezes ainda a associa a uma
rotina secundária, substituindo-a por outra que
valorize sua importância como serviço público e
que garanta sua eﬁcácia e continuidade.

Conclusão

O retrato dos
nacionais presos
ou com liberdade
tolhida no exterior
revela, de um modo
geral, a triste situação
de um Brasil que,
apesar de avanços
consideráveis, ainda
não consegue oferecer
condições plenamente
favoráveis ao
desenvolvimento
de sua população e
cuja emigração de
nacionais reflete
aspectos políticos,
econômicos e sociais.

Michel Lahan Neto

Dos que migram de forma irregular em
busca de condições sócio-econômicas melhores
aos que arriscam sua liberdade em troca
de compensação ﬁnanceira ao transportar
ilícitos, o retrato dos nacionais presos ou
com liberdade tolhida no exterior revela, de

_35

_especial

COMUNIDADES
BRASILEIRAS
NO ESPAÇO
MERCOSUL
Aloísio Barbosa de S. Neto

_36

A

s comunidades de brasileiros
radicadas nos países do Cone Sul participaram
de importantes acontecimentos históricos
ocorridos entre o Brasil e seus vizinhos,
muito antes que a região se convertesse na
prioridade da política brasileira de integração.
Apenas para citar alguns exemplos, cabe
relembrar o protagonismo dos estancieiros
gaúchos radicados no Uruguai nos processos
que culminaram na Guerra do Paraguai, ou,
ainda, o movimento de intensa migração
de agricultores brasileiros ao Paraguai na
década de 1970, que alavancou o agronegócio
daquele país.
As origens do movimento migratório de
brasileiros em direção aos países limítrofes,
especialmente os do Cone Sul, remontam
ao século XIX. Esse ﬂuxo teve seu ápice
nas décadas de 1960 e 1970, pelas razões
que discutiremos a seguir, e atraiu, à época,
grande visibilidade política, sobretudo em
função de tensões agrárias decorrentes do
estabelecimento de agricultores brasileiros e
de problemas de posse e titularidade das terras
adquiridas por brasileiros nos países vizinhos.
Atualmente, a comunidade de brasileiros no
Paraguai é bastante expressiva em termos
numéricos, enquanto as comunidades
brasileiras na Argentina e no Uruguai são
menos numerosas; deve-se ressaltar, entretanto,
que as três devem ser objeto de atenção do
governo e de pesquisadores, por se situarem
na região prioritária da política brasileira de
integração, o MERCOSUL.
Neste artigo, analisaremos a formação
das comunidades brasileiras nos países do
MERCOSUL. Buscaremos destacar, de início, as
condicionantes que levaram ao que chamamos
de ﬂuxos migratórios tradicionais e, em
seguida, as condicionantes de um movimento
migratório mais recente, numericamente
1

menos expressivo, porém de grande relevância,
e que sugere alguma correlação com o
aprofundamento da integração no bloco.

As comunidades de brasileiros
nos países do MERCOSUL
De maneira geral, os ﬂuxos migratórios
tradicionais de brasileiros em direção aos
países limítrofes estão relacionados com
desequilíbrios agrários do Brasil aprofundados
nas décadas de 1960 e 1970, os quais
provocaram deslocamentos populacionais
importantes. Marcelo Santa Bárbara aponta
os principais fatores de repulsão do
campo brasileiro: o processo de reforma
agrária, a forte concentração fundiária, a
fragmentação de propriedades por herança
– que diﬁcultava a venda dos terrenos –, a
valorização do preço das terras e, ﬁnalmente,
a modernização tecnológica e especialização
da agricultura, que desestruturou as
relações de emprego no campo.1 Esses
fatores repulsivos repercutiram tanto sobre
proprietários rurais (grandes proprietários
ou pequenos produtores familiares), que
deixaram suas áreas de cultivo originais
em busca de terras mais baratas, quanto
sobre trabalhadores rurais assalariados ou
mesmo subempregados do campo, tais como
coletores ou extrativistas. Esses últimos,
na maioria dos casos, permaneceram em
situação irregular nos países vizinhos ou iam
e voltavam para o Brasil como trabalhadores
sazonais, empregados por patrões brasileiros
nos países limítrofes.
Podemos considerar, portanto, as migrações
originais de brasileiros em direção aos países
limítrofes como desdobramentos dos grandes
ﬂuxos de migrações internas, que expandiram
as fronteiras de produção agrícola para

SANTA BARBARA, Marcelo. “Brasiguaios: territórios e jogos de identidades”. A Defesa Nacional, N.o 795. Janeiro-Abril de 2003.

_37

_especial

além das fronteiras geográﬁcas do país. A
respeito dos migrantes brasileiros no Paraguai,
por exemplo, Sprandel não os considera
exatamente “migrantes” ou “emigrantes
internacionais”, mas “agentes de estratégias
familiares ou comunitárias de reprodução
econômica e social, que eventualmente
perpassam as fronteiras nacionais”. 2
Sem a pretensão de homogeneizar migrantes
brasileiros radicados nos países vizinhos sob
uma mesma categoria, o que nos levaria a
reforçar estereótipos, mas considerando que
há diferenças notáveis entre estes brasileiros
e aqueles que emigraram para países do
Hemisfério Norte, por exemplo, podemos
apontar algumas de suas peculiaridades. Em
primeiro lugar, a grande maioria dos brasileiros
que se ﬁxaram no Paraguai, na Argentina ou no
Uruguai nas décadas de 1960 e 1970, sobretudo,
reside perto da fronteira com o Brasil. Isso
os leva a permanecer ligados ao País por
diversas redes sociais e comerciais, ao passo
que vivenciam uma duplicidade de vinculações
típica dos espaços de fronteira. Enquanto
muitos dos emigrantes de primeira geração
já têm ﬁlhos registrados nos países de
residência, por exemplo, não raro recorrem
aos serviços de saúde, educação e assistência
social brasileiros, acessíveis do outro lado da
fronteira. Isso leva a uma grande circulação
de pessoas nas zonas fronteiriças, engrossada,
ainda, pelos nacionais dos Estados vizinhos
que procuram determinados serviços no
Brasil. Essa realidade reforça a importância
de uma discussão sobre a harmonização de
políticas públicas nas faixas de fronteira.
Em segundo lugar, a proximidade com o
Brasil leva os emigrantes a dispor de um leque
maior de opções para mediar suas demandas,
que inclui não somente as autoridades
locais, mas também as instituições brasileiras,
sejam elas as repartições consulares ou as
próprias instâncias administrativas no Brasil.
2

Paralelamente, Sprandel chama a atenção para
o fato de que os brasileiros residentes nos
países fronteiriços, especialmente no Paraguai,
tiveram pequena participação nas iniciativas mais
recentes de mobilização política dos emigrados
brasileiros, como, por exemplo, o I Simpósio
Internacional sobre Emigração Brasileira (Lisboa,
1997) e o Encontro Ibérico da Comunidade
de Brasileiros no Exterior (Lisboa, 2002).3 Isso
pode ser indicativo da menor mobilização
dessas comunidades como “brasileiros
residentes no exterior” talvez por estarem
muito próximos do Brasil e conectados a
uma forte rede que os mantém vinculados
ao país de origem.
Por último, a própria dinâmica dos
movimentos migratórios em direção aos
países fronteiriços, que constituem, em
última análise, uma expansão da fronteira
agrícola brasileira, levou muitos emigrantes
a continuar realizando as mesmas atividades
proﬁssionais a que se dedicavam no Brasil,
ao contrário dos brasileiros no Hemisfério
Norte, que, em geral, exercem atividades
diferentes daquelas que exerciam no Brasil4.

Brasileiros no Paraguai
A comunidade brasileira residente no
Paraguai, composta por cerca de 450 mil
cidadãos, é a mais numerosa na América do
Sul, e corresponde a quase um quarto do
total de brasileiros que vivem no exterior. Por
isso, o Paraguai aparece como o segundo país
em quantidade de brasileiros residentes, atrás
apenas dos Estados Unidos.
A origem do movimento migratório em
direção ao Paraguai está relacionada aos
fatores da conjuntura fundiária do Brasil
comentados anteriormente, mas deriva,
em grande medida, de uma conjunção
desses fatores com uma política explícita
do governo Stroessner para promover o

SPRANDEL, Marcia Anita. “Aqui não é como na casa da gente... - comparando agricultores brasileiros na Argentina e no
Paraguai”. In: FRIGERIO, Alejandro e RIBEIRO, Gustavo Lins (Orgs.). “Argentinos e brasileiros - Encontros, imagens e estereótipos”.
Petrópolis, Ed. Vozes, 2002.
3 SPRANDEL, Marcia Anita. “Brasileiros na fronteira com o Paraguai”. Estudos Avançados, N.o 20. São Paulo, 2006.
4 A idéia de continuidade dos espaços e das atividades econômicas entre o Brasil e o país fronteiriço é bem expressa por
Márcia Anita Sprandel no título de seu trabalho “A terra é estrangeira, mas a da minha roça é igual”, apresentado no XXII
Encontro Nacional da ANPOCS, em 1998.

_38

desenvolvimento agrícola paraguaio. Essa
política, aliada ao baixo preço relativo
das terras e à ﬂexibilidade da legislação
paraguaia, que permitia a aquisição de
terras por estrangeiros5, fez do Paraguai
uma grande zona de atração para grandes
contingentes de produtores brasileiros,
sobretudo na década de 1970.
Esses emigrantes, em sua maioria, ﬁxaramse nos departamentos paraguaios de Alto
Paraná e de Canindeyú e dedicaram-se
principalmente ao cultivo da soja e do
algodão. É importante ressaltar que, no caso
dos brasileiros no Paraguai, as estratiﬁcações
sociais que experimentavam no Brasil foram
basicamente reproduzidas naquele país, pois
para lá conﬂuíram tanto grandes empresários
rurais quanto trabalhadores humildes, muitas
vezes em situação clandestina. A estratiﬁcação
social “importada” do Brasil provocou o
deslocamento de muitas tensões agrárias
para o Paraguai. Esses problemas, agravados
pelo ﬁm dos contratos de arrendamento
para milhares de famílias de agricultores
e por novos conﬂitos surgidos em torno
da titularidade das terras no Paraguai,
levou a uma inversão do ﬂuxo migratório,
provocando um movimento de retorno ao
Brasil, por volta de 1985. Muitos “brasiguaios”,
que assim passaram a ser chamados
justamente por ocasião de seu retorno ao
Brasil, ﬁxaram-se em acampamentos no Sul e
Centro-Oeste do País e engrossaram as ﬁlas
dos trabalhadores rurais que reivindicavam
terras ao recém-criado Ministério da Reforma
e do Desenvolvimento Agrário, que então
coordenava o processo da reforma agrária.
Os efeitos da migração brasileira em
direção ao Paraguai são notáveis, dadas as
proporções que a comunidade brasileira
atingiu no país e a sua considerável
participação no setor agropecuário da
economia local. Os autores paraguaios Palau

e Verón ressaltam que a zona de maior
conﬂuência de brasileiros no Paraguai, entre
os rios Paraná e Caaguazú, sofreu uma
“brasilianização” econômica e cultural.6
Outro estudioso do assunto, Sylvain
Souchaud, que publicou tese de doutorado
sobre o tema na Universidade de Poitiers,
na França, defende a existência de um novo
espaço na América do Sul, chamado de
“brasiguaio”, que não é totalmente paraguaio
e tampouco é uma extensão do oeste
do Brasil.7 Para esse autor, a colonização
brasileira favoreceu a integração econômica
e política do Paraguai, mas, ao mesmo tempo,
aprofundou sua dependência externa.
Naturalmente, a ocupação de muitos dos
brasileiros residentes no Paraguai diversiﬁcouse com o tempo e, atualmente, o setor de
comércio e de serviços também conta com
expressiva participação de brasileiros. Ainda
assim, a grande maioria continua localizada
nos departamentos paraguaios fronteiriços
com o Brasil. Dos cerca de 450 mil brasileiros
lá residentes, aproximadamente 325 mil são
contabilizados na jurisdição consular de
Ciudad del Este (Alto Paraná), 70 mil na de
Pedro Juan Caballero (Amambay), e 40 mil na
de Salto del Guairá (Canindeyú).

Brasileiros na Argentina
e no Uruguai
O ﬂuxo migratório de brasileiros em
direção à Argentina data de ﬁns do século
XIX e, embora seja mais antigo do que
aquele dirigido ao Paraguai, seu volume foi
sempre mais reduzido. Em termos absolutos, a
comunidade brasileira na Argentina não sofreu
grandes variações, diferentemente do boom da
emigração de brasileiros para o Paraguai na
década de 1970. O censo argentino de 1895
registrava 24.725 brasileiros vivendo no país,
ao passo que o de 2001 computou 34.7128,

5

O Governo paraguaio revogou, em 1967, lei que impedia a compra de terras por estrangeiros em um raio de 150 km a
partir das fronteiras.
6 Apud SALES, Teresa. “Migrações de fronteira entre o Brasil e os países do Mercosul”. Revista Brasileira de Estudos Populacionais,
N.o 13(1). Campinas, 1996.
7 Apud SPRANDEL (2006). Op. Cit.
8 Instituto Nacional de Estadísticas y Censo de La República Argentina (INDEC). Censo Nacional de Población, Hogares y
Viviendas, 2001.

_39

_especial

isto é, um incremento de apenas 10 mil
cidadãos ao longo de mais de 100 anos.
Em que pese seu volume reduzido, a
comunidade brasileira na Argentina apresenta
elementos importantes para análise. Um
primeiro aspecto que merece atenção é a
existência de dois subsistemas migratórios
aparentemente desvinculados entre si.9
O primeiro deles corresponde ao ﬂuxo
migratório de brasileiros para a província de
Misiones, na fronteira com o Brasil. Suas causas
assemelham-se às das migrações de brasileiros
para o Paraguai, e os migrantes radicados em
Misiones demonstram, em linhas gerais, as
peculiaridades dos migrantes em regiões de
fronteira discutidas anteriormente.
O outro ﬂuxo migratório tem como
destino a Área Metropolitana de Buenos Aires,
e está relacionado a causas bem diferentes,
sobre as quais nos deteremos em seguida. É
interessante notar que, no início da migração,
nas últimas décadas do século XIX e nas
primeiras do XX, os brasileiros concentravamse majoritariamente na região de Buenos
Aires e nas províncias pampeanas, localização
similar à dos muitos imigrantes europeus que
se dirigiam à Argentina na época. Entretanto,
houve um desvio nesse ﬂuxo, quando a
província de Misiones tornou-se a principal
área de atração de brasileiros, passando a
concentrar mais de 50% deles a partir de 1970.
Nota-se, aí, uma coincidência temporal com
a explosão da migração para o Paraguai. Os
emigrantes radicados na Província de Misiones
ainda perfazem mais da metade dos brasileiros
que vivem na Argentina, mas a participação
dos residentes na região de Buenos Aires é
ligeiramente crescente (representam 23,6% do
total de brasileiros residentes no país em 1980,
27,4% em 1991 e 30,8% em 2001)10.
Quanto à comunidade brasileira no
Uruguai, seu início também remonta ao
século XIX, e, em sua origem esteve vinculada
à presença econômica e à inﬂuência política
9

do Brasil no país vizinho. Mais recentemente,
as migrações para o Uruguai também foram
relacionadas a questões agrárias, sobretudo
à elevação do preço da terra no sul do
Brasil. Sales aponta que um dos ﬂuxos mais
signiﬁcativos em direção ao Uruguai é o dos
chamados granjeiros gaúchos, cultivadores de
arroz na região de fronteira que decidiram
expandir suas culturas adquirindo terras mais
baratas no Uruguai.11 Reydon e Plata explicam
a signiﬁcativa entrada de brasileiros no
Uruguai na década de 1980 em decorrência
da retração do mercado de terras no Brasil.12
De fato, do total de brasileiros residentes
no Uruguai, 19,3% deles chegaram ao país
naquela década.
Os brasileiros representam, atualmente,
a terceira comunidade de estrangeiros no
Uruguai, com 10.962 cidadãos em 2006,
atrás apenas dos imigrantes argentinos
e espanhóis13. Entretanto, a comunidade
brasileira destaca-se das demais por seu
padrão de localização no país. Enquanto
todas as principais comunidades estrangeiras
concentram-se em Montevidéu, os brasileiros
estão majoritariamente no interior do país
(74,3%), sobretudo nos departamentos de
fronteira (principalmente Artigas, Rivera,
Cerro Largo e Rocha), ao passo que apenas
25,7% deles moram na capital.

Movimento de pessoas
no espaço do MERCOSUL
De modo geral, portanto, as migrações
de brasileiros em direção aos países
do MERCOSUL, que temos chamado
de tradicionais, decorreram de fatores
repulsivos do campo brasileiro e, por isto,
fazem parte do processo de expansão da
fronteira agrícola brasileira. Entretanto, na
esteira da integração econômico-comercial
e política com esses países, surgem outras
oportunidades e incentivos para migrações

HASENBALG, Carlos & FRIGERIO, Alejandro. Imigrantes Brasileiros na Argentina: Um Perﬁl Sociodemográﬁco. Série Estudos, n.
101. Rio de Janeiro: Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro (IUPERJ), 1999.
10 INDEC (Censos de 1980 e 1991, e Encuesta Complementaria de Migraciones Internacionales)
11 SALES, Teresa. Op. Cit.
12 Apud Sales (1996). Op. Cit.
13
Instituto Nacional de Estadística - Uruguay.

_40

de um perﬁl diferenciado, como, por
exemplo, a internacionalização de empresas
brasileiras nos sócios do MERCOSUL, a
formação de parcerias com empresas locais
ou ainda o aumento dos convênios de
intercâmbio acadêmico.
Em estudo sobre o perﬁl sociodemográﬁco
dos imigrantes brasileiros na Argentina,
Hasenbalg e Frigerio identiﬁcaram uma
progressiva reorientação do ﬂuxo de
migrantes brasileiros da Província de Misiones
para a Área Metropolitana de Buenos Aires.
Ainda segundo esses autores, o fato de que
o período analisado no estudo, entre 1990
e 1997, corresponda a uma fase de altos
índices de desemprego na região de Buenos
Aires minimiza a possibilidade de migração
laboral pura e simples. Além disso, a hipótese
da migração seletiva, impulsionada pela
integração regional, é corroborada por dados
de radicações e permissões temporárias
(vistos) concedidas a brasileiros, as quais
cresceram signiﬁcativamente no período
1994-1997, se comparadas com aquelas
concedidas entre 1990 e 1994, período em
que o MERCOSUL, embora já em vigor, ainda
estava em estágio inicial. A título de exemplo,
podemos citar o número de permissões
temporárias concedidas pelo Consulado
Geral da Argentina no Rio de Janeiro para
a categoria “técnicos”, que aumenta de
apenas um no período 1990-91 para 92 no
período 1994-97, ou a categoria “executivos,
proﬁssionais e gerentes”, que aumenta de 2,
no primeiro período, para 53, no segundo.
Infelizmente não houve estudos posteriores
que demonstrassem a continuidade da
tendência apontada pelos autores além de
1997, mas é bastante provável que este tipo
de migração “seletiva”, que, em alguma medida,
está relacionada à integração econômica, tenha
permanecido crescente. Naturalmente, não se
trata um movimento migratório de grandes
proporções, mas de uma diferenciação no perﬁl
dos migrantes e nas motivações que levam ao
estabelecimento de brasileiros em outros países
do MERCOSUL, sobretudo na Argentina.

De fato, o estabelecimento de cidadãos
do MERCOSUL nos outros países sócios
é uma das conseqüências esperadas de
um mecanismo de integração econômica
e política. Nesse sentido, estão em curso
alguns avanços no plano normativo, com
vistas a regular um ﬂuxo de pessoas que
tende a ser crescente à medida em que
avance o MERCOSUL. Cabe citar, a este
respeito, o Acordo sobre Residência
para Nacionais dos Estados Partes do
MERCOSUL, assinado em 2002.
Embora o Acordo não esteja ainda em
vigor como normativa do bloco, pois não
cumpriu os procedimentos de internalização
em todos os países membros, o Brasil já
o aplica bilateralmente, desde 2006, com a
Argentina14 e com o Uruguai15. O Acordo
de Residência estabelece condições
simpliﬁcadas para que nacionais de um Estado
Parte se estabeleçam em outro membro
do MERCOSUL e gozem dos mesmos
direitos e liberdades civis, sociais, culturais e
econômicas concedidos aos nacionais daquele
Estado, inclusive o direito ao trabalho e à
livre iniciativa. Nesse sentido, o instrumento
serve a um duplo propósito: por um lado, cria
condições para a regularização dos migrantes
indocumentados, que são uma realidade em
todos os países do MERCOSUL. Por outro,
quando em vigor, será a base normativa para
regular o livre trânsito e o estabelecimento
de pessoas no espaço do bloco.
Seria precipitado aﬁrmar que está em curso
uma integração dos mercados de trabalho
nacionais, ou mesmo que há plenas condições
para o livre trânsito de pessoas no MERCOSUL.
Mas tanto a persistência dos movimentos
migratórios “tradicionais” quanto o incremento
das comunidades estrangeiras que decorre da
integração regional justiﬁcam a necessidade de
discussões sobre políticas sociais e trabalhistas
harmonizadas no bloco. Cada vez mais, o
atendimento às demandas dos brasileiros
residentes nos países sócios do MERCOSUL, e
o próprio aprofundamento deste, dependerá de
avanços dessa natureza.

14

O acordo que determina a aplicação bilateral foi assinado pelos Presidentes Lula e Nestor Kirchner na celebração dos 20
anos das Atas de Iguaçu, em 2005, e publicado no Diário Oﬁcial da União em 29/08/2006.
15
A aplicação foi acordada pelos países por troca de notas em outubro de 2006.

_41

_especial

DESA

S
A
D
FIOS

S
E
Õ
Ç
A
S
R
I
G
A
I
N
M
O
I
C
L
A
I
S
N
A
R
R
B
E
T
O
A
IN
AO

_42

E
O
T
DIREI

Leandro Vieira

Quando vim, se é que vim
de algum para outro lugar,
o mundo girava, alheio
à minha baça pessoa,
e no seu giro entrevi
que não se vai nem se volta
de sítio algum a nenhum.
Que carregamos as coisas,
(...)e um chão, um riso, uma voz
ressoam incessantemente
em nossas fundas paredes.
Carlos Drummond de Andrade,
A Ilusão do Migrante

A

dimensão demográﬁca das migrações internacionais atingiu

proporções sem precedentes. A Organização das Nações Unidas estima em
200 milhões o número de pessoas que vivem fora de seus países de origem,
entre trabalhadores migrantes documentados e indocumentados, refugiados,
asilados políticos e fugitivos de guerra e de situações de conﬂito armado.
Michel Lahan Neto

O Brasil é parte desse processo. Em audiência pública no Congresso
Nacional em 2006, o Embaixador Manoel Gomes Pereira, então diretor do
Departamento das Comunidades Brasileiras no Exterior, estimou em mais de
3 milhões o número total de brasileiros residentes no estrangeiro. O Brasil,
por outro lado, é destinatário de cerca de um milhão, 185 mil estrangeiros
legais, e de centenas de milhares de estrangeiros em situação irregular.

_43

_especial

Parte do contingente de brasileiros que
se dirige ao exterior se vale de redes sociais
já constituídas para se dirigir aos Estados
Unidos, ao Japão e ao Paraguai, países que,
considerados conjuntamente, concentram em
torno de 70% dos emigrados brasileiros. O
restante da população brasileira no exterior
se espalha por países e continentes em que os
laços com o país de origem são mais tênues.
A existência de comunidades brasileiras
concentradas em determinadas regiões e países
cumpre importante papel na manutenção
de vínculos entre os próprios emigrados e
entre estes e o Brasil. A “cultura brasileira”,
reinventada, por exemplo, na celebração
de festas, na publicação de periódicos em
língua portuguesa, na remessa de divisas e
no comércio de produtos brasileiros, ganha
visibilidade econômica e social e faz de seus
porta-vozes, os brasileiros emigrados, agentes
reivindicadores de direitos, tanto em relação à
comunidade na qual se inserem quanto no que
tange à sociedade e ao governo brasileiros.
Esse quadro, em que o Brasil é, a um só
tempo, país de origem de milhões de emigrados
e destinatário de expressivo número de
imigrantes, suscita uma miríade de questões
jurídicas.A título meramente exempliﬁcativo,
dada a abrangência do temário passível de ser
abordado e a escassez de espaço para análises
mais aprofundadas neste espaço, este texto fará
breve menção à proteção legal do trabalhador
migrante e às evoluções mais relevantes relativas
à jurisprudência internacional sobre assistência
consular, e deter-se-á, com um pouco mais de
vagar, sobre a questão atinente à participação
política do migrante no país de origem – e
também no de destino.
Espera-se, com tais exemplos, indicar a
importância da evolução doutrinária e normativa
do direito internacional – particularmente na
vertente de proteção dos direitos humanos
– para a proteção dos migrantes e, também,
situar o Brasil, país em desenvolvimento, diante
do fenômeno das migrações internacionais.
Ao se optar por esses três eixos de análise,
atente-se para o fato de que, mesmo em áreas

_44

temáticas mais antigas no que tange à proteção
jurídica internacional – caso dos direitos sociais,
em que os direitos trabalhistas se inserem –, a
salvaguarda dos direitos humanos dos migrantes
está longe de estar consolidada.

Os direitos sociais dos migrantes
e o impacto da jurisprudência
da Corte Interamericana sobre a
proteção dos direitos dos migrantes
No nível multilateral, destaquem-se quatro
instrumentos normativos entre os vários que
há relativos aos direitos dos trabalhadores
migrantes, que vinculam os países que deles
fazem parte: a Convenção nº. 97/1949, da
Organização Internacional do Trabalho (OIT);
a Convenção nº. 143/1975, da OIT, relativa
às Migrações em Condições Abusivas e à
Promoção da Igualdade de Oportunidades e
de Tratamento dos Trabalhadores Migrantes;
o Protocolo Adicional à Convenção das
Nações Unidas contra o Crime Organizado
Transnacional, relativo ao Combate ao Tráﬁco
de Migrantes por via Terrestre, Marítima e Aérea,
do ano de 2000; e a Convenção Internacional
para a Proteção dos Direitos de Todos os
Trabalhadores Migrantes e Membros de Sua
Família, adotada pela Resolução nº. 45/158 da
Assembléia Geral das Nações Unidas, em 1990.
Entre esses instrumentos, o Brasil ratiﬁcou
somente a Convenção da OIT nº. 97/1949
e o Protocolo contra o Crime Organizado
Transnacional, concluído em 2000. A Convenção
nº. 143/1975 da OIT conta com meras 23
ratiﬁcações, enquanto a mencionada Convenção
de 1990, que entrou em vigor em 2003, contava
com 33 ratiﬁcações em 1º de outubro de 2005.
O baixo número de países que aderiram a
esses instrumentos internacionais é indicativo
das diﬁculdades de se universalizar o tratamento
uniforme e livre de preconceitos em relação ao
trabalhador migrante. Para que o Brasil tenha
reforçada a defesa do tratamento multilateral
dos aspectos referentes aos direitos trabalhistas
dos migrantes, a adesão aos principais

instrumentos multilaterais com ânimo deﬁnitivo,
mediante assinatura e subseqüente ratiﬁcação,
constitui etapa indispensável.
Em relação ao direito à assistência
consular, o entendimento acerca de
sua importância para a proteção dos
direitos dos migrantes tem passado por
grandes transformações – ênfase seja
posta na decisiva contribuição da Corte
Interamericana de Direitos Humanos para o
desenvolvimento desse direito.
Por meio da jurisprudência da Corte
Interamericana de Direitos Humanos, em que
se destaca a Opinião Consultiva nº. 16/1999,
sobre a Assistência Consular no Âmbito das
Garantias do Devido Processo Legal, a Corte
não deixa dúvida acerca do vínculo do direito
à assistência consular com as garantias do
devido processo legal e com o direito à vida.
Em uma época em que o preconceito e a
suspeição contra o estrangeiro se agravam,
por questões de “segurança nacional” ou
no contexto da “luta contra o terror”,
a interpretação de que dispositivos da
Convenção de Viena sobre Relações
Consulares, de 1963, – notadamente
o direito à informação sobre
assistência consular – encontramse integrados, nos dias de hoje,
à normativa internacional de
proteção dos direitos humanos
constitui alento signiﬁcativo
para a salvaguarda da
inviolabilidade do direito à
vida, princípio norteador do
Estado brasileiro.
Essa visão humanística
do direito internacional,
que concebe o indivíduo
como sujeito ativo e
passivo de deveres e
de direitos na ordem
jurídica internacional,
é corroborada
pela Opinião
Consultiva
nº. 18/2003,

também da Corte Interamericana. Segundo o
parecer da Corte, exarado em setembro de
2003, os princípios da igualdade e da nãodiscriminação são essenciais para a proteção
dos direitos humanos, seja no plano interno,
seja no âmbito internacional. De impacto
profundo para a proteção dos migrantes,
principalmente aqueles em situação de
fragilidade diante do Estado estrangeiro,
a manifestação da Corte Interamericana
aponta a direção axiológica que a evolução do
direito deve seguir e institui responsabilidade
internacional para os Estados que
descumprirem os supracitados princípios.

Os migrantes e o direito à
participação política
Transformações jurídicas importantes,
derivadas do fenômeno das migrações, têm
desaﬁado concepções tradicionais de cidadania
e de participação política. No Brasil e nas
demais democracias, o vínculo de nacionalidade
tem sido considerado como condição para
o exercício do direito de voto. O Capítulo
destinado aos direitos políticos na Constituição
Federal estabelece a nacionalidade brasileira
como pré-requisito para a fruição dos direitos
eleitorais. A única exceção a essa regra é a dos
portugueses equiparados, nos termos deﬁnidos
pelo Tratado de Porto Seguro de 22 de abril
de 2000, celebrado entre Portugal e Brasil
(promulgado pelo Decreto nº. 3.927, de 19 de
setembro de 2001).
Ressalte-se, no entanto, que a correlação
entre o vínculo da nacionalidade e o de
cidadania para o exercício de direitos
políticos vem sendo matizada em todo o
mundo. Ainda que a implementação dessas
importantes transformações conceituais
ainda se veriﬁque, na maior parte, no âmbito
do direito interno dos Estados nacionais, há
formulações doutrinárias e instrumentos
de direito internacional que nos permitem
analisar a matéria do ponto de vista do
direito internacional dos direitos humanos.
